SERI DOKUMEN GEREJAWI NO. 83














DEUS CARITAS EST

ALLAH ADALAH KASIH









Ensiklik Paus Benediktus XVI Roma, 25 Desember 2005










DEPARTEMEN DOKUMENTASI DAN PENERANGAN KONFERENSI WALIGEREJA INDONESIA 2022
Seri Dokumen Gerejawi No. 83



















DEUS CARITA EST Allah adalah Kasih


Ensiklik Paus Benediktus XVI Roma, 25 Desember 2005













Penerjemah: Piet Go, O. Carm


Desain & Lay Out: Benedicta Febriastri Cintya Lestari
Seri Dokumen Gerejawi No. 83



DEUS CARITAS EST Allah adalah Kasih

Ensiklik Paus Benediktus XVI Roma, 25 Desember 2005






Penerjemah :




Desain & Tata Letak :

Penerbit :

Piet Go. Ocarm
Diterjemahkan dari dokumen resmi berbahasa Jerman dan Latin
(c) Libreria Editrice Vaticana, 2005


Benedicta F. C. L.

Departemen Dokumentasi dan Penerangan Konferensi Waligereja Indonesia (KWI) Jalan Cikini II No. 10, Jakarta 10330
Telp: 021-3901003
Email: kwidokpen@gmail.com









Kebijakan tentang penerbitan terjemahan Seri Dokumen Gerejawi:

1.	Departemen Dokpen KWI bertanggung jawab atas penentuan penerbitan dokumen dengan berpedoman pada kriteria seleksi yang menyangkut:
a. Urgensi; b. Aktualitas; c. Relevansi; d. Kelengkapan; e. Harapan atau permintaan kalangan tertentu; f. Pertimbangan pendanaan
2.	Meskipun ada tata bahasa baku dalam bahasa Indonesia, namun setiap orang mempunyai gaya bahasa sendiri, maka Departemen Dokpen KWI berusaha menghindari intervensi dalam penerjemahan. Oleh karena itu, setiap isi terjemahan Seri Dokumen Gerejawi menjadi tanggung jawab penerjemah yang bersangkutan.
3.	Bila timbul keraguan dalam penafsiran teks suatu dokumen, hendaknya dibandingkan dengan teks asli/resmi.
Daftar Isi




Pengantar



Bagian Pertama
Kesatuan kasih tata penciptaan dan sejarah keselamatan 	Soal bahasa
	“Eros” dan “Agape” – Perbedaan dan kesatuan 	Kebaruan iman alkitabiah
	Yesus Kristus – Kasih Allah yang menjelma menjadi manusia
	Kasih akan Allah dan akan sesama



Bagian Kedua
Caritas, Pelayanan Kasih Gereja sebagai “Persekutuan Kasih” 	Karya kasih Gereja sebagai ungkapan kasih trinitaris 	Karya kasih sebagai tugas Gereja
	Keadilan dan kasih
	Pelbagai struktur pelayanan kasih di medan bakti dewasa ini
	Profil spesifik pelayanan kasih Gereja 	Pengemban pelayanan karitatif Gereja


Penutup





Deus Caritas Est	5
ENSIKLIK PAUS BENEDIKTUS XVI 25-12-2005 DEUS CARITAS EST

Kepada  para Uskup,  imam  dan  diakon, kepada para  pengemban hidup  bakti  dan  kepada  semua  orang  beriman  tentang  kasih kristiani.


PENGANTAR

1.  ”Allah  adalah  kasih,  dan  barangsiapa  tetap  berada  di  dalam kasih, ia tetap berada di dalam Allah dan Allah di dalam dia” (1 Yoh 4: 16). Dalam kata-kata ini dari surat pertama Yohanes dinyatakan dengan amat jelas pusat iman kristiani, gambar Allah kristiani dan juga  gambar  manusia  yang  timbul  daripadanya  serta  jalannya. Selain itu dalam ayat yang sama Yohanes juga memberikan rumus hidup kristiani: “Kita telah mengenal dan telah percaya akan kasih Allah kepada kita” (bdk.4: 16).

Kita   percaya   akan   kasih.   Demikianlah   orang   kristiani   dapat merumuskan  keputusan  dasar  hidupnya.  Pada  permulaan  hidup kristiani   bukanlah   keputusan   etis   atau   suatu   gagasan   besar, melainkan  pertemuan  dengan  suatu  peristiwa,  seorang  pribadi yang  memberi  kepada  hidup  kita  wawasan  baru  dan  dengan demikian	arah	yang	menentukan.	Dalam	injilnya	Yohanes merumuskan   peristiwa   itu   dengan   kata-kata   sebagai   berikut: “Begitu    besar    kasih    Allah	akan	dunia    ini,	sehingga	Ia mengaruniakan Anak-Nya yang tunggal, supaya setiap orang yang percaya   kepada-Nya..   beroleh   hidup   kekal”   (3:   16).   Dengan menerima kasih sebagai pusat iman kristiani telah menerima apa yang merupakan pusat iman Israel, dan memberinya kedalaman dan keluasan baru. Karena orang Israel yang beriman setiap hari


6	Seri Dokumen Gerejawi No. 83
mendoakan   kata-kata   dari   Kitab   Ulangan,   yang   diketahuinya merang-kum pusat hidupnya: “Dengarlah, hai orang Israel: Tuhan itu  Allah  kita,  Tuhan  itu  esa.  Kasihilah  Tuhan  Allahmu,  dengan segenap hatimu dan dengan  segenap jiwamu dan dengan segenap kekuatanmu” (6: 4-6). Perintah kasih akan Allah ini dipadukan oleh Yesus (bdk. Mk 12: 29-31) dengan perintah kasih akan sesama dari Kitab   Imamat:   “Kasihilah   sesamamu   manusia   seperti   dirimu sendiri” (19: 18). Karena Allah yang lebih dahulu mengasihi kita (bdk.  1  Yoh  4:  10),  maka  kasih  bukan  lagi  hanya  “perintah”, melainkan   jawaban   atas   anugerah   dikasihi   oleh   Allah   yang menyambut kita.

Dalam dunia, di mana dengan nama Allah kadang-kadang dikaitkan dengan balas dendam atau bahkan kewajiban akan kebencian dan kekerasan, pesan ini amat aktual dan praktis. Maka dari itu dalam ensiklik  kami  yang  pertama  kami  ingin  berbicara  tentang  kasih yang   dianugerahkan   Allah   kepada   kita   dan   yang   harus   kita teruskan.  Dengan  demikian  sudah  dimaklumkan  kedua  bagian besar tulisan ini yang saling berkaitan dengan erat.

Bagian   yang   pertama   bersifat   lebih   spekulatif,   karena   kami bermaksud – pada awal pontifikat kami – menjernihkan beberapa pokok hakiki tentang misteri kasih, yang diberikan Allah kepada manusia dengan cuma-cuma dan sekaligus menunjukkan hubungan intrinsik  antara  kasih  Allah  ini  dan  realitas  kasih  insani.  Bagian kedua bersifat lebih konkret, karena membahas penerapan praktis gerejawi  perintah  kasih  akan  sesama.  Dengan  demikian  jelaslah betapa luas tema ini; namun pembahasan tuntas mengatasi tujuan ensiklik  ini.  Kami  bermaksud  menyelami  beberapa  unsur  yang mendasar untuk membangkitkan di dunia kesegaran baru dalam menanggapi kasih ilahi secara praktis.




Deus Caritas Est	7
Bagian Pertama

KESATUAN KASIH DALAM TATA PENCIPTAAN DAN SEJARAH KESELAMATAN


Soal bahasa

2.	Kasih	Allah	kepada	kita	adalah	dasar    kehidupan	dan menimbulkan soal-soal yang menentukan, siapakah Allah itu dan siapakah  kita  ini.  Namun  ada  hambatan  bahasa.  Kata  “kasih” dewasa ini telah menjadi kata yang paling banyak digunakan dan juga  disalah-gunakan,  dan  kita  mengaitkannya  dengan  pelbagai arti. Meskipun tema ensiklik ini berpusat pada soal pemahaman kasih   menurut   Kitab   Suci   dan   tradisi   Gereja,   kita   tak   dapat mengabaikan begitu saja apa yang ditafsirkan orang dalam aneka budaya dan penggunaan bahasa masa kini.

Sebaiknya kita ingat lebih dulu akan pelbagai arti kata “kasih”. Kita berbicara tentang kasih akan tanah air, kasih akan profesi, kasih antara para sahabat, kasih akan pekerjaan, kasih antara orangtua dan  anak-anak,  kasih  kakak-adik  dan  sanak-saudara,  kasih  akan sesama  dan  kasih  akan  Allah.  Dalam  keragaman  arti  ini  kasih antara lelaki dan perempuan, di mana jiwa raga saling terkait dan tampil kepada manusia janji akan kebahagiaan yang nampak tak dapat dilawan sebagai satu-satunya contoh kasih, sehingga semua jenis   kasih   lainnya   memudar.   Timbullah   pertanyaan:   Apakah semua  bentuk  kasih  ini  sebetulnya  merupakan  kesatuan,  dan apakah  kasih  ini  –  meskipun  nampaknya  berbeda  –  sebetulnya satu, atau apakah kita memakai satu kata yang sama untuk realitas yang lain sama sekali?




8	Seri Dokumen Gerejawi No. 83
“Eros” dan “Agape” – Perbedaan dan kesatuan

3.   Kasih   antara   pria   dan   perempuan,   yang   tak   berasal   dari pemikiran dan kemauan, melainkan menimpa manusia, oleh orang-orang  Yunani  diberi  nama  Eros.  Sudah  sekarang  kami  tegaskan bahwa   Perjanjian   Lama   memakai   kata   Eros   hanya   dua   kali, sedangkan  Perjanjian  Baru  sama  sekali  tak  memakainya.  Dari ketiga kata untuk kasih – Eros, Philia (kasih persahabatan),  Agape – tulisan Perjanjian Baru lebih suka memakai kata terakhir ini, yang dalam penggunaan bahasa Yunani termasuk pinggiran. Pengertian persahabatan	(Philia)	diangkat	dalam	injil	Yohanes	dan pemahamannya   diperdalam,   untuk   mengungkapkan   hubungan antara  Yesus  dan  para  muridnya.  Peminggiran  Eros  dan  paham baru	kasih    yang	terungkap	dalam	kata	Agape,	tentulah menunjukkan  sesuatu  yang  hakiki  dari  agama  kristiani  justru dalam  pemahaman  kasih.  Dalam  kritik  kepada  agama  kristiani, yang   menjadi   makin   radikal   sejak   Pencerahan,   kebaruan   ini dianggap negatif. Friedrich Nietzsche berpendapat, agama kristiani telah memberi minum racun kepada Eros;   ia memang tidak mati karenanya, tetapi menjadi cacat.1 Dengan demikian filsuf Jerman itu mengungkapkan  pendapat  yang  tersebar  luas:  Bukankah  Gereja dengan  perintah  dan  larangannya  membuat  apa  yang  terindah dalam  hidup  ini  menjadi  pahit?  Bukankah  ia  mendirikan  papan larangan    di    mana    Pencipta    menawarkan    kegembiraan    dan kebahagiaan,    yang    sedikit    banyak    membuat    kita    mencicipi keilahian?

4.   Namun,   apakah   begitu?   Apakah   agama   kristiani   sungguh menghancurkan Eros? Marilah kita melihat dunia sebelum Kristus. Orang-orang Yunani – demikian pula budaya-budaya lain – semula melihat kemabukan, pemudaran akalbudi oleh “kegilaan ilahi” yang


1	Bdk. Jenseits von Gut und Boese, IV, 168.

Deus Caritas Est	9
merenggut manusia dari kesempitan hidupnya dan membuatnya merasakan kebahagiaan tertinggi dalam penguasaan oleh kekuatan ilahi  itu. Semua kuasa lain antara langit dan bumi nampak sebagai nomor dua. “Omnia vincit Amor”, kata Vergilius dalam Bucolica – “kasih  mengalahkan  segalanya”	Dan  ia  menambahkan:  “Et  nos cedamus amori” – “Juga kita menghindari kasih.”2   Dalam agama-agama  sikap   ini   mengambil   bentuk   upacara   kesuburan,   yang mencakup prostitusi “suci”, yang berkembang di banyak kenisah. Dengan  demikian  Eros  dirayakan  sebagai  kuasa  ilahi,  sebagai persatuan dengan yang ilahi.

Perjanjian Lama dengan tegas melawan agama semacam ini yang sebagai godaan amat kuat melawan iman akan Allah yang esa, dan memeranginya sebagai penjungkirbalikan apa yang religius. Ia tak menolak  Eros  sebagai  Eros,  melainkan    memerangi  kekuatannya yang membinasakan. Karena pengilahian Eros yang terjadi di sini salah,  merampas  martabatnya  dan  melecehkan  kemanusiaannya. Para pelacur di kenisah yang harus memberikan kemabukan ilahi, tidak  diperlakukan  sebagai  manusia,  melainkan  hanya  sebagai objek untuk mendatangkan kegilaan ilahi. Mereka itu bukan dewi-dewi,  melainkan  manusia  yang  disalahgunakan.  Karena  itu  Eros yang mabuk dan tanpa kendali bukan kemajuan, “ekstase” menuju keilahian, melainkan kejatuhan manusia. Dengan demikian menjadi nyata   bahwa   Eros   membutuhkan   pengendalian,   pembersihan, untuk   memberi   kepada   manusia   bukan   kenikmatan   sesaat, melainkan prarasa kehidupan yang tinggi – kebahagiaan yang kita rindukan.

5. Dua hal menjadi jelas setelah selayang pandang memperhatikan gambaran Eros dalam sejarah dan dewasa ini. Yang pertama ialah bahwa   kasih   sedikit   banyak   berkaitan   dengan   yang   ilahi.   Ia


2	X, 69.

10	Seri Dokumen Gerejawi No. 83
menjanjikan  keabadian  –  yang  lebih  besar  dan  sama  sekali  lain daripada keseharian hidup kita. Namun sekaligus juga jelas bahwa jalan ke situ tidak dapat dicari begitu saja dalam penguasaan oleh nafsu. Diperlukan penjernihan dan pendewasaan, yang juga dapat melalui	jalan	pantang.	Ini	bukan	penolakan	eros,	bukan “pengracunannya”, melainkan tindakan menuju keagungannya. Hal ini tergantung pada konstitusi manusia yang terdiri dari jiwa-raga. Manusia menjadi dirinya sendiri bila jiwa-raga menyatu. Tantangan eros diatasi bila persatuan ini berhasil. Bila manusia menghendaki hanya  roh  dan  ingin  melecehkan  raga  hanya  sebagai  warisan hewani,   roh   dan   raga   kehilangan   martabatnya.   Dan   bila   ia mengingkari roh dan dengan demikian memandang materi, tubuh sebagai  satu-satunya  realitas,  ia  juga  kehilangan  keagungannya. Gassendi,  penganut  ajaran  Epikurus,  sambil  bergurau  menyapa Descartes dengan “hai roh”. Dan Descartes membalas dengan “hai, tubuh!”3

Tetapi bukan roh atau tubuh yang mengasihi – melainkan manusia. Pribadi mengasihi sebagai satu makhluk yang mencakup keduanya. Hanya  dalam  penyatuan sesungguhnya  manusia  menjadi  dirinya sendiri. Hanya demikian kasih – eros – dapat berkembang menjadi matang dan agung.

Dewasa ini agama kristiani masa lampau sering dituduh memusuhi kejasmanian, dan kecenderungan arah ini juga selalu ada. Namun cara mendewa-dewakan tubuh yang kita alami sekarang, menipu. Eros  yang  dilecehkan  menjadi  seks  menjadi  barang,  benda  saja, yang  dapat  dibeli  dan  dijual.  Manusia  sendiri  dalam  pada  itu menjadi  barang.  Sebetulnya  hal  ini  justru  bukan  sikap  positif manusia terhadap tubuhnya. Sebaliknya! Ia menganggap tubuh dan seksualitas semata-mata sebagai kejasmanian yang dikerahkan-nya


3	Bdk. R. Descartes, Oevres, diterbitkan V.Cousin, Jilid 12, Paris 1824, 95 dst.

Deus Caritas Est	11
dan dipakainya dengan perhitungan. Itu bukan ruang kebebasan-nya,  melainkan  sebagai  sesuatu  yang  dengan  caranya  sendiri dicobanya   dijadikan  sumber   kenikmatan   dan   dihancurkannya. Sebenarnya  kita  berhadapan  dengan  pelecehan  tubuh  manusia yang tidak diintegrasikan dalam keseluruhan kebebasan hidup kita, bukan lagi ungkapan hidup keseluruhan eksistensi kita, melainkan dimerosotkan  menjadi  hal  biologis  belaka.  Penghargaan  semu terhadap   tubuh   dapat   cepat   berubah   menjadi   kebencian   ter-hadapnya.   Sebaliknya   iman   kristiani   senantiasa   memandang manusia   sebagai   dwitunggal;   padanya   roh   dan   materi   saling meresapi  dan  dengan  demikian  keduanya  mengalami  keluhuran baru. Ya, eros ingin menarik kita kepada yang ilahi, membawa kita mengatasi diri sendiri, maka ia menuntut jalan menaik, pantang, pembersihan dan penyembuhan.

6.  Bagaimana  kita  harus  secara  praktis  membayangkan  jalan kenaikan dan pembersihan ini? Bagaimana kasih harus dihayati, agar janji insani dan ilahinya terpenuhi? Petunjuk penting pertama dapat  kita  temukan  dalam  Kidung  Agung,  kitab Perjanjian  Lama yang dikenal para mistisi. Menurut kebanyakan pendapat dewasa ini syair-syair kitab ini semula nyanyian asmara, yang barangkali konkret   dimaksudkan   untuk   pesta   perkawinan   Israel;   pada kesempatan itu kasih suami-istri dijunjung tinggi. Amat instruktif bahwa dalam menyusun kitab ini dipakai dua kata untuk “kasih”. Pertama kata “dodim” – bentuk jamak, yang diganti dengan kata “ahaba”  yang dalam  terjemahan  Yunani  Perjanjian  Lama diselan dengan kata yang bunyinya hampir sama “Agape” dan  - seperti kita lihat - menjadi kata pengenal untuk pemahaman alkitabiah kasih. Berbeda dengan kasih yang masih tak mencari dan tak menentu dalam  kata  “Agape”  diungkapkan  pengalaman  kasih,  yang  kini sungguh   berarti   menemukan   sesama   dan	dengan   demikian mengatasi unsur egoistis yang semula masih jelas ada. Kasih kini menjadi  keprihatinan  dan  perhatian  bagi  orang  lain.  Ia  tak  lagi

12	Seri Dokumen Gerejawi No. 83
mencari   diri   sendiri   –   yakni   tenggelam   dalam   kemabukan kebahagiaan  -,  melainkan  apa  yang  baik  bagi  yang  dikasihi.  Ia menjadi pantang, ia bersedia berkurban, ia menghendakinya.

Jalan kenaikan kasih   dan pemurniannya batinnya berarti bahwa kasih menghendaki keadaan definitif, dalam dua arti: dalam arti eksklusivitas  –  “hanya  orang  satu  ini”  –  dan  dalam  arti  “untuk selamanya.”	Seluruh	eksistensi	dicakupnya	dalam	semua dimensinya, juga dimensi yang menyangkut waktu. Hal ini tak bisa lain,	karena    janjinya    menyangkut	keadaan    definitif:    Kasih menghendaki keabadian, Ya, kasih adalah “ekstase”, tetapi ekstase tidak dalam arti saat kemabukan, melainkan ekstase sebagai jalan tetap dari kungkungan diri sendiri ke penganugerahan diri, untuk penyerahan  dan  justru  karena  itu  penemuan  diri,  ya,  sampai menemukan     Allah:     “Barangsiapa     berusaha     menyelamatkan nyawanya,    akan	kehilangan	nyawanya,	tetapi	barangsiapa kehilangan nyawanya, akan  menyelamatkannya” (Lk 17: 33), kata Yesus – perkataan yang dalam pelbagai variasi kembali dalam injil-injil (bdk. Mt 10: 39; 16: 25; Mk 8. 35; Lk 9: 24; Yoh 12: 25). Dengan itu Yesus melukiskan jalan-Nya sendiri, yang melalui salib sampai kepada kebangkitan – jalan biji gandum, yang jatuh ke dalam tanah dan  mati,  dan  dengan  demikian  menghasilkan  buah  melimpah, tetapi  ia  melukiskan  juga  hakikat  kasih  dan  eksistensi  manusia pada umumnya, dari pusat kurban-Nya sendiri dan di dalamnya kasih yang menuntaskan dirinya.

7.  Perenungan  kita  tentang  hakikat  kasih  yang  semula  bersifat filosofis   membawa   kita   kepada   iman   alkitabiah.   Pada   awal pertanyaannya ialah, apakah arti kata kasih yang berbeda-beda, ya bahkan  bertentangan  itu  mengacu  kepada  suatu  kesatuan  atau apakah arti-arti itu hanya berdampingan tanpa hubungan, tetapi terutama pertanyaan, apakah amanat kasih yang diwartakan Kitab Suci dan tradisi Gereja mempunyai hubungan dengan pengalaman

Deus Caritas Est	13
umum manusia akan kasih atau barangkali berlawanan dengannya. Dalam  pada  itu  kita  menjumpai  kedua  kata  dasar  Eros  sebagai lukisan kasih “duniawi” dan Agape sebagai ungkapan kasih yang berdasarkan   iman   dan   diresapinya.   Keduanya   seringkali   juga dipertentangkan sebagai kasih dalam garis naik dan kasih dalam garis menurun, dekat dengan sikap-sikap lain seperti pembedaan antara  kasih  yang  mengingini  dan  kasih  yang  memberi  (amor concupiscentiae – amor benevolentiae); padanya masih ditambah-kan kasih yang mengarah pada manfaat.

Dalam  diskusi  filosofis  dan  teologis  pembedaan  ini  seringkali dipertajam menjadi perten-tangan. Yang kristiani ialah kasih yang menurun dan memberi, Agape, sedangkan tak kristiani, terutama budaya Yunani yang diwarnai kasih menaik, mengingini, Eros. Bila pertentangan   ini   dijalankan   secara   radikal,   ciri   khas   agama kristiani    dicabut    dari    konteks    mendasar    kemanusiaan    dan dijadikan	dunia	tersendiri,	yang	memang	dapat	dianggap mengagumkan,   tetapi   terpotong   dari   keseluruhan   eksistensi kemanusiaan. Sesungguhnya eros dan agape – kasih menaik dan menurun – tak pernah dapat dipisahkan satu sama lain. Semakin keduanya  tampil  menyatu  sewajarnya  dalam  dimensi  berbeda dalam  realitas  kasih  yang  sama,  semakin	terwujudlah  hakikat kasih sejati. Bila eros pada permulaan terutama menuntut dan pada garis menaik, pesona oleh janji besar kebahagiaan – maka dalam mendekati orang	lain makin sedikit memperhatikan diri sendiri, makin menghendaki kebahagiaan orang lain, makin memperhati-kannya,  menganugerah-kan  diri,  mau  berada  baginya.  momen agape menjadi bagiannya, kalau tidak ia gugur dan juga kehilangan hakikatnya. Sebaliknya manusia tak bisa hidup dalam kasih yang menurun.  Ia  tak  dapat  selalu  hanya  memberi,  ia  juga  harus menerima.   Barangsiapa   mau   menganugerahkan   kasih,   harus sendiri  dianugerahi.  Memang,  manusia  bisa-  seperti  kata  Tuhan kepada kita – menjadi sumber, dari mana arus air hidup datang

14	Seri Dokumen Gerejawi No. 83
(bdk. Yoh 7: 37-38). Namun agar ia menjadi sumber seperti itu, ia sendiri harus selalu minum dari sumber asli – pada Yesus Kristus; dan dari hati-Nya yang terbuka mengalir kasih Allah sendiri (bdk. Yoh 19: 34)

Para  Bapa  Gereja  melihat  kaitan  tak  terpisahkan  antara  kasih menaik dan menurun, antara eros yang mencari Allah dan agape yang  meneruskan  penganugerahan  diri  menurut  pelbagai  cara dilambangkan dalam cerita tangga Yakob. Dalam teks alkitabiah ini dikisahkan bahwa batrik Yakob dalam mimpi tentang batu yang dipakainya sebagai bantal melihat tangga yang menjulang sampai ke langit; dan malaikat turun naik di tangga itu (bdk.Kej 28: 12; Yoh 1: 51). Amat mengesankan tafsiran mimpi ini yang diberikan Paus Gregorius Agung dalam   Regula Pastoralnya. Gembala yang baik, katanya  kepada  kita,  harus  berakar  dalam  kontemplasi.  Karena hanya	dengan	demikian	mungkinlah	baginya,	menampung kesusahan orang lain dalam hatinya, sehingga menjadi miliknya: “per  pietatis  viscera  in  se  infirmitatem  caeterorum  transferat.”4 Dalam  pada  itu  Gregorius  menunjuk  Paulus  yang  membiarkan dirinya  diangkat   ke  misteri-misteri   terbesar  Allah   dan  justru dengan demikian turun menjadi segalanya bagi semua (bdk.2 Kor 12: 2-4; 1 Kor 9: 22). Untuk itu ia menyebut contoh Musa, yang berulang  kali  masuk  kemah  dan  berbicara  dengan  Allah,  untuk dapat  dengan  berpangkal  pada  Allah  membantu  umatnya.  “Di dalam   (kemah)   ia   diangkat   perenungan,   di   luar   (kemah)   ia membiarkan dirinya didesak beban mereka yang menderita – intus in contemplationem rapitur, foris infirmantium negotiis urgetur.”5

8.  Dengan  begitu  kita  mendapat  jawaban  pertama  yang  masih umum atas kedua soal yang disebut di atas: Pada akhirnya “kasih” merupakan satu realitas, tetapi ada pelbagai dimensi – setiap kali

4	II, 5: SCh 381, 196. 5	Ibid., 198.

Deus Caritas Est	15
hanya salah satu yang dapat lebih menonjol. Namun di mana kedua dimensi  sama  sekali  terpisah,  timbullah  karikatur  atau  paling sedikit  bentuk  kekurangan  kasih.  Dan  kita  juga  pada  dasarnya sudah   melihat,   bahwa   iman   alkitabiah   membangun   dunia   di samping   atau   melawan   gejala    manusiawi    kasih,    melainkan menerima manusia seutuhnya, campur tangan seraya  memurnikan dalam mencari kasih dan membuka dimensi baru. Kebaruan iman alkitabiah   ini   terutama   tampak   pada   dua   butir   yang   patut dikemukakan: dalam gambaran tentang Allah dan manusia.


Kebaruan iman alkitabiah

9. Pertama gambaran baru tentang Allah. Dalam budaya-budaya, yang mengelilingi dunia Kitab Suci, gambaran tentang Allah dan dewa-dewa pada akhirnya tak jelas atau bertentangan.   Di jalan iman alkitabiah selalu menjadi   makin jelas dan pasti, apa yang diliputi  doa  dasar  Israel,  schema,  dalam  kata-kata:  “Dengarlah Israel, Tuhan, Allah kita, Tuhan hanya satu” (Ul 6: 4). Hanya ada satu  Allah,  Pencipta  langit  dan  bumi  dan  karenanya  juga  Allah semua  orang.  Dua  hal  presisi  ini  tiada  taranya,  bahwa  sungguh semua dewa  lainnya  bukan  Allah  dan  bahwa seluruh realitas di mana  kita  hidup,  mengacu  kepada  Allah,  diciptakan  oleh-Nya. Tentu	gagasan  penciptaan  juga  terdapat  di  tempat  lain,  tetapi hanya di sini menjadi amat jelas, bahwa bukan sembarang Allah, melainkan satu-satunya Allah yang benar sendiri Pencipta seluruh realitas,  bahwa  realitas  ini  berasal  dari  kuasa  Sabda-Nya  yang menciptakan. Ini berarti, bahwa ciptaannya ini dikasihi-Nya, karena dikehendaki-Nya sendiri, “dibuat” oleh-Nya. Dengan itu tampillah unsur penting kedua. Allah ini mengasihi manusia. Kekuasaan ilahi, yang  pada  puncak  filsafat  Yunani  dicoba  diselami  Aristoteles dengan berpikir, memang merupakan objek keinginan dan kasih bagi   semua   yang   ada   –   sebagai   yang   dikasihi   keilahian   ini

16	Seri Dokumen Gerejawi No. 83
menggerakkan dunia6 -, tetapi ia sendiri tak membutuhkan apa-apa dan  tidak  mengasihi,  melainkan  hanya  dikasihi.  Allah  esa  yang diimani  Israel,  mengasihi.  Kasihnya  memilih-milih:  Dari  semua bangsa  ia  memilih  Israel  dan  mengasihinya  –  memang  dengan tujuan, justru dengan demikian menyelamatkan seluruh dunia. Ia mengasihi,  dan  kasihnya  ini  dapat  disebut  Eros,  yang  sekaligus seutuhnya Agape.7

Terutama nabi Hosea dan Yehezkiel melukiskan kasih Allah bagi umat-Nya dengan gambaran erotis yang berani. Hubungan antara Allah dan Israel dilukiskan sebagai kemempelaian dan perkawinan; maka dari itu penyembahan berhala adalah zinah dan pelacuran. Seperti  kita  lihat,  dengan  itu  dimaksudkan  upacara  kesuburan dengan  penyalahgunaan  Eros,  tetapi	juga  dilukiskan  hubungan kesetiaan  antara  Israel  dan  Allahnya.  Kisah  kasih  Allah  dengan Israel   paling   mendalam   terwujudkan   dalam   hal   bahwa   Allah memberikan  thora  kepadanya,  artinya,  membuka  matanya  bagi hakikat sejati manusia dan menunjukkan jalan kemanusiaan sejati; kisah  ini  berarti  bahwa  manusia  hidup  dalam  kesetiaan  kepada Allah dan mengalami diri sebagai dikasihi Allah, dan menemukan kegembiraan akan kebenaran, akan keadilan – sukacita akan Allah, yang  menjadi  kebahagiaannya  yang  sejati:  “Siapa  gerangan  ada padaku  di  surga  selain  Engkau?  Selain  Engkau  tidak  ada  yang kuingini di bumi. Tetapi aku, aku suka dekat pada Allah” (Mzm 73 (72): 25. 28).

10. Eros Allah bagi manusia – seperti kami katakan – adalah sekali-gus Agape seutuhnya. Tak hanya karena dianugerahkan sema sekali bebas dan tanpa jasa sebelumnya, melainkan juga karena ia kasih yang menghabiskan.

6	Bdk. Metaphysica, XII, 7.
7	Bdk. Pseudo Dionysius Areopag yang dalam karya, Tentang nama-nama ilahi, IV, 12-14: PG 3, 709-713 menyebut Allah sekaligus Eros dan Agape.

Deus Caritas Est	17

Terutama  Hosea menunjukkan  kepada  kita  dimensi  Agape  kasih Allah kepada manusia yang jauh mengatasi aspek kecuma-cumaan. Israel telah berzinah – perjanjian; sebetulnya Allah menghakimi-nya, menolaknya. Namun justru sekarang nyata bahwa Allah itu Allah  dan  bukan  manusia:  “Masakan  Aku  membiarkan  engkau Efraim, menye-rahkan engkau, hai Israel?.. Hatiku berbalik dalam dirik-Ku,   belas   kasihan-Ku   bangkit   serentak.   Aku   tidak   akan melaksanakan   murka-Ku   yang   bernyala-nyala   itu,   tidak   akan membinasakan  Efraim  kembali.  Sebab  Aku  ini  Allah  dan  bukan manusia.  Yang  Kudus  di  tengah-tengahmu”  (Hos  11:  8-9).  Kasih bernyala-nyala   Allah   kepada   umat-Nya   –   manusia   –   adalah sekaligus kasih yang mengasihi. Kasih ini begitu besar, sehingga melawan  diri  sendiri,  kasih-Nya  melawan  keadilan-Nya.  Orang kristiani  melihat  di  dalamnya  sudah  tersembunyi  misteri  salib: Allah  mengasihi  manusia  sedemikian  rupa,  sehingga  ia  sendiri menjadi manusia, mengikutinya sampai kematian dan secara itu mendamaikan keadilan dan kasih.

Hal yang menurut filsafat dan sejarah agama-agama menarik pada pandangan   Kitab   Suci   ini   adalah   bahwa   kita   di   satu   pihak mempunyai   gambaran   metafisik   tentang   Allah:   Allah   sebagai sumber induk segala yang ada; tetapi asal-usul yang menciptakan segalanya ini – Logos, Akalbudi induk – adalah sekaligus pengasih dengan kasih yang bernyala-nyala.

Dengan	itu	eros	dimuliakan,	tetapi	sekaligus	dimurnikan sedemikian  rupa  sehingga  terlebur  dengan  agape.  Dari  situ  kita dapat mengerti bahwa penerimaan Kidung Agung itu dalam kanon Kitab  Suci  sudah  dini  ditafsirkan  dalam  arti  bahwa  nyanyian-nyanyian  asmara  itu  pada  akhirnya  melukiskan  hubungan  Allah terhadap manusia dan manusia terhadap Allah. Secara itu Kidung Agung  dalam  kepustakaan  yahudi  dan  kristiani  menjadi  sumber

18	Seri Dokumen Gerejawi No. 83
pengetahuan dan pengalaman mistik, di mana terungkap hakikat iman  alkitabiah:  Ya,  ada  persatuan  ini  bukan  peleburan,  hilang dalam samodra tak bernama keilahian, melainkan persatuan yang menciptakan kasih, di mana keduanya – Allah dan manusia – tetap mereka sendiri, tetapi toh menjadi satu: “Barangsiapa menganut Tuhan, menjadi satu roh dengannya”, kata Santo Paulus (1 Kor 6: 17).

11. Kebaruan pertama iman alkitabiah terletak – seperti kita lihat, dalam  gambaran  tentang  Allah;  kebaruan  kedua,  yang  instrinsik berkaitan  dengan  yang  pertama,  kita  temukan  dalam  gambaran tentang  manusia.  Kisah  penciptaan  Kitab  Suci  berbicara  tentang kesepian   manusia   pertama,   Adam,   yang  diberi   Allah   seorang pendamping. Tak satupun dari semua makhluk dapat memberikan bantuan ini kepada manusia, meskipun ia melibatkan semua hewan lapangan dan semua burung di udara   dengan demikian ke dalam lingkungan  hidupnya.  Lalu  Allah  membentuk  perempuan  dari tulang  rusuk  pria.  Kini  Adam  mendapatkan  pendamping  yang diperlukannya: “Akhirnya inilah tulang dari tulangku dan daging dari dagingku” (Kej 2: 23). Di balik itu bisa ada gambaran seperti yang tampil dalam mitos yang diceritakan Plato, manusia aslinya bulat, artinya terkung-kung dalam dirnya sendiri dan mencukup dirinya   sendiri,   tetapi   diparuh   oleh   Zeus   untuk   menghukum kesombongannya,   sehingga   ia   selalu   merindukan   belahannya, mencarinya  untuk  kembali  menjadi  keseluruhan.8   Dalam  berita alkitabiah   tidak   disebut  hukuman,   tetapi   ada  gagasan   bahwa manusia itu tidak lengkap – berada dalam perjalanan mendapatkan keseluruhan  dalam  orang  lain;  bahwa  ia  menjadi  “utuh”  hanya dalam  kebersamaan  pria  dan  perempuan.  Maka  dari  itu  kisah alkitabiah  berakhir  dengan  ramalan  tentang  Adam:  “Maka  pria



8	Bdk. Symposion, XIV-XV, 189c-192d.

Deus Caritas Est	19
meninggalkan   ibu   bapanya   dan   bersatu   dengan   istrinya   dan keduanya menjadi satu daging” (Kej 2: 24).

Dua  hal  penting  di  sini:  Eros  berakar  dalam  hakikat  manusia sendiri; Adam mencari dan “meninggalkan   ayah dan ibu”, untuk mendapatkan perempuan; baru bersama-sama keduanya merupa-kan  keutuhan  eksistensi  manusia,  bersama-sama  menjadi  “satu daging”. Kalimat kedua tak kalah penting: Eros menunjuk manusia dari penciptaan kepada perkawinan, ikatan yang satu dan definitif. Demikianlah,	hanya	demikianlah	hakikatnya	terpenuhi. Perkawinan   monogam   sejalan   dengan   gambaran   monoteistis tentang Allah. Perkawinan yang berdasarkan kasih eksklusif dan definitif menjadi lukisan hubungan Allah terhadap umat-Nya dan sebaliknya: cara Allah mengasihi menjadi tolok-ukur kasih insansi. Pengaitan mantap eros dan perkawinan dalam Kitab Suci hampir tak menemukan tandingan dalam kepustakaan luar Kitab Suci.


Yesus Kristus – Kasih Allah yang menjelma menjadi manusia

12.  Sampai  sekarang  kita  memang  berbicara  terutama  tentang Perjanjian  Lama,  tetapi  selalu  sudah  nampak  peresapan  kedua Perjanjian   itu   sebagai   satu   Kitab   iman   kristiani.   Kebaruan sesungguhnya   dari   Perjanjian   Baru   bukanlah   gagasan   baru, melainkan  tokoh  Kristus  sendiri,  yang memberi kepada  gagasan darah  dan  daging,  realisme  yang  baru.  Sudah  dalam  Perjanjian Lama kebaruan alkitabiah tak terletak dalam gagasan, melainkan dalam  tindakan  Allah  yang  terduga  dan  dalam  arti  tertentu  tak pernah terdengar. Tin-dakan Allah ini mengambil bentuk dramatis dalam  hal  bahwa  Allah  dalam  Yesus  Kristus  sendiri  mencari “domba yang hilang”, umat manusia yang menderita dan   hilang. Bila Yesus dalam perumpamaan berbicara tentang gembala,  yang mencari  domba  yang  hilang,  perempuan  yang  mencari  dirham,

20	Seri Dokumen Gerejawi No. 83
bapa yang menyambut anak yang hilang dan memeluknya, maka itu sema bukan hanya kata-kata, melainkan penjelasan tentang diri-Nya dan tindakan-Nya. Dalam wafat-Nya di salib terwujudlah sikap Allah  terhadap  diri-Nya  sendiri;  ia  menganugerahkan  diri  untuk mengangkat dan menyelamatkan manusia –   kasih dalam bentuk paling radikal. Pandangan kepada sisi Yesus yang ditembus yang diberitakan  Yohanes  (bdk.  19:  37),  mengerti  apa  yang  menjadi pangkal  tulisan  ini:  “Allah  adalah  kasih”  (1  Yoh  4:  8).  Di  situ kebenaran ini dapat dilihat.

Dan dari situ kini dapat didefinisikan, apa kasih itu. Sejak saat itu orang kristiani menemukan jalan kehidupan dan kasihnya.

13. Tindakan penyerahan diri ini oleh Yesus dilestarikan dengan pengadaan  Ekaristi  pada  Perjamuan  Malam  Terakhir.  Ia  meng-antisipasi wafat dan kebangkitan-Nya, dengan sudah pada saat itu memberikan  diri-Nya  kepada  para  murid  dalam  rupa  roti  dan anggur, Tubuh dan Darah-Nya sebagai manna baru (bdk.Yoh 6: 31-33).    Bila    dunia    kuno    bermimpi    bahwa    makanan    manusia sesungguhnya – apa yang menghidupinya sebagai manusia – adalah logos, akabudi abadi; Kini Logos ini sungguh menjadi santapan bagi kita  –  sebagai  kasih.  Ekaristi  melibatkan  kita  dalam  tindakan peneyerahan diri Yesus. Kita tak hanya secara statis  Logos yang menjelma, melainkan diikutsertakan dalam dinamika penyerahan diri-Nya.  Gambaran  tentang  perkawinan  antara  Allah  dan  Israel menjadi kenyataan yang sebelumnya tak pernah terpikirkan: Dari berhadapan  dengan  Allah  oleh  persekutuan  dengan  Tubuh  dan Darah  oleh  penyerahan  diri  Yesus  menjadi  persatuan:  “Mistik” sakramen yang berdasarkan kedatangan Allah kepada kita, lebih jauh dan lebih tinggi daripada yang dapat dicapai setiap pertemuan manusia.




Deus Caritas Est	21
14.  Namun  harus  diperhatikan  lebih  lanjut:  “Mistik”  sakramen mempunyai  sifat  sosial.  Karena  dalam  komuni  aku  disatukan dengan Tuhan seperti semua penyambut komuni lainnya: “Karena roti adalah satu, maka kita, sekalipun banyak, adalah satu tubuh, karena kita semua mendapat bagian dalam roti yang satu itu”, kata Santo Paulus ( 1 Kor 10: 17). Persatuan dengan Kristus sekaligus adalam persatuan dengan semua lainnya, yang dianu-gerahi diri-Nya.  Aku  tak  dapat  mempunyai  Kristus  hanya  bagi  diriku,  aku dapat menjadi miliknya hanya dalam persekutuan dengan semua, yang  menjadi  milik-Nya  atau  mau  menjadi  milik-Nya.  Komuni mencabut  aku  dari  diriku  kepada-Nya  dan  dengan  itu  sekaligus kepada persatuan dengan semua orang kristiani. Kita menjadi “satu tubuh”, eksistensi yang terlebur menjadi satu. Kasih akan Allah dan akan sesama menyatu: Allah yang menjadi manusia menarik kita semua kepada diri-Nya. Dari situ menjadi jelas, bahwa Agape kini juga  menjadi  sebutan  untuk  ekaristi:  Di  dalamnya  agape  Allah menyelam bagi kita untuk bekerja terus dalam dan melalui kita. Hanya dengan berpangkal pada dasar kristologis-sakramental ini orang  dapat  memahami  ajaran  Yesus  tentang  kasih.  Usahanya merangkup  hukum  dan  nabi-nabi  menjadi  perintah  ganda  kasih akan Allah dan sesama, pemusatan seluruh hidup beriman dengan berpangkal  pada  tugas  ini  bukanlah  hanya  moral  yang  secara mandiri berada di samping iman kepada Kristus dan di samping hadirat-Nya   dalam   sakramen:   iman,   ibadat   dan   etos   saling merasuki  sebagai  satu  realitas  yang  dalam  perjumpaan  dengan Allah  membentuk  Agape.  Penentangan  yang  lazim  antara  ibadat dan  etos  kini  gugur:  Dalam  “ibadat”  sendiri,  dalam  persekutuan ekaristis  terkandung  hal  dikasihi  dan  terus  mengasihi.  Ekaristi yang  tidak  menjadi  tindakan  praktis  kasih,  terkoyak-koyak,  dan sebaliknya  –  seperti  masih  akan  dibahas  lebih  panjang  lebar  -perintah kasih hanya mungkin, karena bukan hanya tuntutan: kasih dapat “diperintahkan”, karena lebih dulu dianugerahkan.



22	Seri Dokumen Gerejawi No. 83
15.  Dari  situ  juga  dapat  dimengerti  perumpamaan  besar  Yesus orang kaya (bdk. Lk 16: 19-31) mohon dari tempat hukuman agar kepada saudara-saudaranya diwartakan, bagaimana keadaan orang yang  mengabaikan  orang  miskin  yang  menderita  kekurangan. Yesus  seolah-olah  mengangkat  teriakan  mohon  bantuan  itu  dan membawanya  kepada  kita  untuk  memperingatkan  kita,  untuk meluruskan jalan kita. Perumpamaan tentang orang Samaria yang murah  hati  (bdk.  Lk  10:  25-37)  membawa  terutama  dua  pen-jernihan. Paham “sesama” hingga kini pada dasarnya diterapkan pada orang-orang sebangsa dan orang-orang asing yang hidup di negeri  Israel,  jadi  atas  persekutuan  solidaritas  suatu  negeri  dan bangsa, kini batas ini dihapus” Setiap orang, yang membutuhkan aku  dan  kubantu,  adalah  sesamaku.  Paham  “sesama”  diperluas menjadi umum tetapi tetap konkret. Meskipun diperluas meliputi semua  orang  paham  sesama  itu  tidak  menjadi  ungkapan  untuk kasih kepada orang jauh dan tak mengikat., melainkan menuntut keterlibatan praktis sekarang dan di sini. Adalah tetap tugas Gereja menafasirkan kaitan jauh dekat ini dalam kehidupan praktis para anggotanya.  Akhirnya  masih  harus  disebut  perumpamaan  besar adegan pengadilan terakhir (bdk. Mt 25: 31-46); di dalamnya kasih menjadi tolok-ikur keputusan definitif tentang nilai hidup manusia. Yesus	menyamakan	diri	dengan	mereka	yang	menderita kekurangan: orang lapar, orang haus, orang asing, orang telan-jang, orang   sakit,   orang   tahanan.   “Apa   yang   kamu   lakukan   bagi saudaraku yang paling hina, kamu lakukan bagiku”  (Mt 25: 40). Kasih akan Allah dan akan sesama terlebur. Dalam saudara yang paling  hina  kita  menjumpai  Yesus  sendiri  dan  dalam  Yesus  kita menjumpai Allah.








Deus Caritas Est	23
Kasih akan Allah dan akan sesama

16.  Sesudah  semua  perenungan  ini  tentang  hakikat  kasih  dan penafsirannya  dalam  iman  alkitabiah  tinggal  pertanyaan  ganda sehubungan dengan perilaku kita. Dapatkah kita mengasihi Allah yang tidak kita lihat? Dan: dapatkah kasih diperintahkan? Melawan perintah ganda kasih dalam pertanyaan-pertanyaan ini terdengar dua keberatan. Tak seorangpun pernah melihat Allah – bagaimana kita   dapat   mengasihinya?   Dan:   selanjut-nya:   Kasih   tak   dapat diperintahkan, kasih itu perasaan, yang ada atau tidak ada, tetapi tidak    dapat    diciptakan   oleh    kemauan.    Kitab   Suci   rupanya meneguhkan  keberatan  pertama,  bila  tertulis:  “Jikalau  seorang berkata: ‘Aku mengasihi Allah’ dan ia membenci saudara-nya, maka ia	adalah	pendusta,	karena	barangsiapa	tidak	mengasihi saudaranya yang dilihatnya, tidak mungkin mengasihi Allah yang tidak dilihatnya” (1 Yoh 4: 20).

Tetapi  teks  ini  sama  sekali  tidak  menyisihkan  kasih  akan  Allah sebagai   sesuatu   yang   mustahil    –   sebaliknya,   digarisbawahi keterkaitan  tak  terpisahkan  antara  kasih  akan  Allah  dan  akan sesama – sebaliknya, kasih eksplisit dituntut sehubungan dengan Surat pertama Yohanes yang baru dikutip. Keduanya merupakan kesatuan sedemikian rupa, sehingga mengatakan mengasihi Allah tetapi menutup dirinya kepada sesama atau bahkan membencinya menjadi dusta, Ayat Yohanes ini harus ditafsirkan lebih dalam arti bahwa kasih akan sesama adalah jalan juga menjumpai Allah, dan bahwa memalingkan diri dari sesama juga membuat buta terhadap Allah.

17. Memang benar: Tak seorangpun pernah melihat Allah seperti adanya. Meskipun demikian Allah tidak samasekali tak tampak bagi kita, tidak sama sekali tak terjangkau. Allah lebih dahulu mengasihi kita, kata Surat Yohanes yang baru dikutip (bdk. 4: 10), dan kasih

24	Seri Dokumen Gerejawi No. 83
Allah ini sudah menampakkan diri di tengah kita, menjadi kelihatan karena ia “mengutus putra tunggal-Nya ke dalam dunia, agar kita hidup   olehnya”   1   (Yoh   4:   9).   Allah   telah   membuat   diri-Nya kelihatan: Dalam Yesus kita dapat melihat Bapa (bdk.Yoh 14: 9) Ada pelbagai macam penampakan Allah. Dalam kisah kasih yang diberitakan Kitab Suci kepada kita, ia menjemput kita, merayu kita –  sampai  Perjamuan  Malam  Terakhir,  sampai  hati  tertembus  di salib,  sampai  penampakan  Yesus  yang  bangkit  dan  tindakan-tindakan  besar-Nya;  dengan  itu  ia  membimbing  Gereja  melalui pelayanan para rasul. Dan dalam sejarah selanjut dari Gereja Tuhan tetap hadir: Setiap kali ia menghampiri kita – melalui orang-orang yang memancarkan-Nya, oleh  Sabda,  dalam  sakramen-sakramen, terutama dalam ekaristi. Dalam liturgi Gereja, dalam doanya, dalam persekutuan kaum beriman yang hidup kita mengalami kasih Allah, kita  menyadarinya  dan  belajar  mengenal  kehadirannya  dalam hidup kita sehari-hari. Ia lebih dulu mengasihi kita, maka juga kita dapat  menanggapinya  dengan  kasih.  Allah  tidak  memerintahkan perasaan,   yang   tidak   bisa   kita   hasilkan.   Ia   mengasihi   kita, menunjukkan kasih-Nya yang kita rasakan, dan dari “lebih dahulu” kasih  Allah  ini  dapatlah  dalam  diri  kita  bersemi  kasih  sebagai jawaban.

Selain  itu  dalam  proses  pertemuan  ini  juga  jelas,  bahwa  kasih bukan hanya perasaan. Perasaan datang dan pergi. Perasaan dapat menjadi  pemicu  yang  dahsyat,  tetapi  bukan  keseluruhan  kasih. Pada  awal  kami  telah  bicara  mengenai  proses  pemurnian  dan pema-tangan, yang membuat eros menjadi dirinya sendiri, kasih dalam  arti  sepenuhnya.  Kasih  yang  matang  melibatkan  semua kekuatan manusia, mengintegrasikan manusia dalam keseluruhan-nya.  Pertemuan  dengan  penampakan  kasih  Allah  dapat  mem-bangkitkan   dalam   diri   kita   rasa   gembira,   yang   berasal   dari pengalaman  dikasihi.  Namun  juga  kehen-dak  dan  akalbudi  kita dilibatkan.  Pengetahuan  tentang  Allah  yang  hidup  adalah  jalan

Deus Caritas Est	25
kasih,  dan  persetujuan  kehendak  kita  terhadap  kehendak-nya mempersatukan	akalbudi,	kehendak	dan	perasaan	menjadi tindakan kasih seutuhnya. Inilah peristiwa yang senan-tiasa tetap dalam  perjalanan.  Kasih  tak  pernah  selesai  dan  tuntas;  kasih berubah  dengan  perjalanan  hidup,  menjadi  matang  dan  justru karena itu tetap setia pada dirinya sendiri. Idem velle atque idem nolle9  – menghandaki dan tidak menghendaki yang sama -   itulah yang  digariskan  kaum  kuno  sebagai  isi  kasih:  menjadi  semakin mirip   satu   sama   lain,   yang   membawa   kepada   kebersamaan kehendak  dan  pemikiran.  Kisah  kasih  antara  Allah  dan  manusia justru   berarti   bahwa   persekutuan   kehendak   ini   berkembang menjadi    persekutuan   pemikiran    dan    perasaan    dan    dengan demikian   kemauan   kita   dan   kemauan   Allah   makin   menyatu: kehendak Allah bukan lagi kehendak asing bagiku, yang memak-sakan	perintah    dari	luar,	melainkan	kehendakku    sendiri berpangkal  pada  pengalaman  bahwa  memang  benar  Allah  lebih dekat padaku daripada aku sendiri.10 Maka penyerahan diri kepada Allah tumbuh. Maka Allah menjadi kebahagiaanku (bdk. Mzm 73 (72) 23-28).

18. Demikianlah kasih akan sesama dalam arti yang diwartakan oleh  Kitab  Suci,  oleh  Yesus  menjadi  mungkin.  Kasih  ini  berarti bahwa  aku  mengasihi  juga  sesama  manusia  yang  semua  tidak kusukai atau bahkan tidak kukenal, dengan berpangkal pada Allah. Itu  hanya  mungkin  dari  pertemuan  batin  dengan  Allah,  yang menjadi  persekutuan  kehendak  dan  menjangkau  sampai  pada perasaan. Maka aku belajar melihat orang lain itu tidak lagi hanya dengan  mata  dan  perasaanku,  melainkan  dari  perspektif  Yesus Kristus. Sahabat-Nya adalah sahabatku. Aku menembus apa yang lahiriah   dan   melihat   harapannya   akan   isyarat   kasih   –   akan perhatian, yang tak hanya kusalurkan melalui organisasi yang ber-

9	Sallustius, De coniuratione Catilinae, XX, 4.
10     Bdk. Agustinus, Confessiones, III, 6, 11: CCL 27, 32.

26	Seri Dokumen Gerejawi No. 83
wenang dan barangkali kusetujui sebagai keharusan politik.   Kau melihat bersama Kristus dan dapat memberi kepada orang lain itu lebih daripada hanya hal-hal yang secara lahiriah perlu: pandangan kasih  yang  dibutuhkannya.  Di  sini  nampak  interaksi  yang  perlu antara kasih akan Allah dan akan sesama, yang dibahas demikian mendesak  dalam  Surat  pertama  Yohanes.  Bila  sentuhan  dengan Allah sama sekali tak ada dalam hatiku, maka dalam orang lain aku selalu  hanya  dapat  melihat  orang  lain  dan  tak  dapat  mengenal gambaran ilahi dalam dirinya. Bila aku menyingkirkan perhatian kepada sesama dari hidupku sama sekali dan hanya   mau “saleh”, melakukan “kewajiban-kewajiban religius-ku” maka juga hubungan dengan Allah mengering. Maka ia hanya “benar”, tetapi tanpa kasih. Hanya   kesediaanku   menghampiri   sesama,   menunjukkan   kasih kepadanya,   juga   membuat   aku   peka   terhadap   Allah.   Hanya pelayanan   kepada   sesama   membuka   mataku   akan   apa   yang dilakukan  Allah  bagiku  dan  bagaimana  ia  mengasihi  aku.  Para Kudus – misalnya beata Teresa dari Kalkuta – selalu menimba lagi kemampuan  untuk  mengasihi  sesama  dari  pertemuan  dengan Tuhan ekaristis, dan sebaliknya pertemuan ini mendapat realisme dan kedalaman dari pelayanan kepada sesama. Kasih akan Allah dan akan sesama tak terpisahkan. Keduanya hanya satu perintah. Namun keduanya hidup dari kasih Allah yang menyongsong dan mendahului.   Maka   itu   bukan   lagi   “perintah”   dari   luar,   yang memerintahkan  sesuatu  yang  mustahil,  melainkan  pengalaman kasih dari dalam yang dianugerahkan, yang menurut hakikatnya harus terus memberi. Kasih tumbuh oleh kasih. Kasih itu “ilahi”, karena  berasal  dari  Allah  dan  menyatukan  kita  dengan  Allah, membuat  kita  dalam  proses  penyatuan  ini  menjadi  kita,  yang mengatasi   perpisahan   dan   menyatu-kan   kita,   sehingga   pada akhirnya :Allah menjadi segala dalam semua” (bdk. 1 Kor 15: 28).





Deus Caritas Est	27
Bagian Kedua

CARITAS,
KARYA KASIH GEREJA SEBAGAI “PERSEKUTUAN KASIH”


Karya kasih Gereja sebagai ungkapan kasih trinitaris

19. “Bila kaumelihat kasih, engkau melihat Tritunggal Mahakudus”, tulis  Agustinus.11   Dalam  perenungan  di  depan  kita  dapat  meng-arahkan  pandangan  kita  kepada  lambung  Yesus  yang  terbuka, kepada “yang telah mereka tikam” (bdk. Yoh 19: 37; Za 12: 10), dan mengenal rencana Bapa, yang karena kasih (bdk. Yoh 3: 16) telah mengutus   putra-Nya   yang   tunggal   ke   dunia,   untuk   menebus manusia. Dalam wafat-Nya di salib Yesus seperti kisah Penginjil, “menyerahkan nyawa-Nya” (bdk. Yoh 19: 30) –   inilah persiapan untuk penganugerahan Roh Kudus, yang diwujudkan-Nya setelah kebangkitan-Nya (bdk. Yoh 20: 22).   Demikianlah terpenuhi janji “arus air hidup”, yang berkat pencurahan Roh mengalir dari dalam kaum beriman (bdk. Yoh 7: 38-39). Roh adalah kekuatan dalam, yang menyerasikan hatimu dan Hati Kristus dan menggerakkannya mengasihi  sesama  manusia,  seperti  Ia  telah  mengasihi  mereka., ketika Ia membungkuk untuk membasuh kaki para murid (bdk. Yoh 13: 1-13), dan terutama ketika Ia mengurbankan hidup-Nya bagi semua (bdk. Yoh 13: 1; 1: 15. 13).

Roh adalah juga kekuatan baru, yang mengubah hati persekutuan gerejawi, agar di dunia memberikan kesaksian tentang kasih Bapa, yang mau membuat umat manusia dalam putra-Nya menjadi satu keluarga.  Semua  tindakan  Gereja  adalah  ungkapan  kasih,  yang


11     De Trinitate, VIII, 8, 12: CCL 50, 287.

28	Seri Dokumen Gerejawi No. 83
mengusahakan kesejahteraan seutuhnya manusia: evangelisasinya melalui Sabda dan sakramen-sakramen – suatu usaha yang dalam perwujudannya dalam sejarah sering herois  - dan dukungan serta perkembangannya   di   pelbagai   bidang   kehidupan   dan   kerja manusia.   Demikianlah   kasih   merupakan   pengabdian   yang   di-kembangkan Gereja untuk terus-menerus menanggapi penderitaan dan kekurangan materiil manusia. Aspek ini, pengabdian kasih ini hendak kami bahas lebih lanjut dalam bagian kedua ensiklik ini.


Karya kasih sebagai tugas Gereja

20.  Kasih  akan  sesama  yang  berakar  dalam  kasih  akan  Allah pertama-tama  memang  tugas  setiap  orang  beriman,  tetapi  juga tugas bagi seluruh persekutuan gerejawi, pada semua tingkat, dari jemaat setempat melalui Gereja partikular sampai dengan Gereja universal.  Juga  Gereja  sebagai  persekutuan  harus  melaksanakan kasih.  Hal  ini  pada  gilirannya  berarti  bahwa  kasih  juga  mem-butuhkan organisasi sebagai prasyarat untuk pelayanan bersama yang teratur. Kesadaran akan tugas ini dalam Gereja sejak semula konstitutif.  “Dan  semua orang yang telah  menjadi  percaya  tetap bersatu, dan segala kepunyaan mereka adalah kepunyaan bersama, dan  selalu  ada  dari  mereka  yang  menjual  harta  miliknya,  lalu membagi-bagikannya	kepada	semua	orang	sesuai	dengan keperluan masing-masing” (Kis 2: 44-45). Lukas mengisahkannya kepada  kita  dalam  kaitan  dengan  semacam  definisi  Gereja  yang sebagai  unsur  hakikinya  disebutnya  kesetiaan  berpegang  pada “ajaran para rasul” dan “persekutuan” (koinonia),  “memecah roti” dan  “doa-doa”  (bdk.  Kis  2:  42).  Unsur  “persekutuan”  (koinonia) yang di sini tak diuraikan lebih lanjut dikonkretkan dalam ayat-ayat yang dikutip tadi: persekutuan mereka justru terletak dalam hal  bahwa  kaum  beriman  mempunyai  semuanya  bersama-sama dan bahwa perbedaaan antara miskin dan kaya di antara mereka

Deus Caritas Est	29
tidak  ada  lagi  (bdk.  juga  4:  32-37).  Bentuk  radikal  persekutuan jasmani ini tak dapat dilanjutkan ketika Gereja mejadi makin besar. Namun  intinya  tetap:  Dalam  persekutuan  kaum  beriman  tidak boleh   ada   kemiskinan   sedemikian   rupa   sehingga   orang   tak mempunyai apa-apa yang perlu untuk hidup layak manusiawi.

21.  Tahap  menentukan  dalam  pergumulan  untuk  melaksanakan prinsip eklesial ini nampak dalam pemilihan ketujuh orang yang merupakan asal-usul jabatan diakon (bdk. Kis 6: 5-6). Dalam hal ini soalnya  berkisar  pada  perbedaan  dalam  memelihara  para  janda yang timbul antara bagian Gereja Purba yang berbahasa Ibrani dan berbahasa  Yunani.  Para  rasul  yang  terutama  ditugaskan  untuk mengurus  “doa”  (ekaristi  dan  liturgi)  dan  “pelayanan  Sabda”, merasa   kewalahan	dengan   “pelayanan   meja”;   maka   mereka memutuskan untuk tetap melaksanakan tugas sentral dan untuk tugas   lain   yang   juga   diperlukan   dalam   Gereja   menciptakan kelompok   tujuh   orang,   yang   tentu   tak   melak-sanakan   tugas pembagian melulu teknis: Mereka itu haruslah orang-orang yang “penuh Roh dan hikmat” (Kis 6: 1-6). Ini berarti bahwa pelayanan sosial   yang   harus   mereka   laksanakan,   pelayanan   yang   amat konkret,  tetapi  sekaligus  rohani  dan  jabatan  mereka  sungguh jabatan rohani, yang melaksanakan tugas hakiki Gereja, yakni kasih akan sesama yang teratur. Dengan terbentuknya kelompok tujuh ini “diakonia” – pelayanan kasih bersama yang teratur – berakar dalam struktur dasar Gereja sendiri.

22. Dalam peredaran waktu dan perkembangan Gereja yang makin meluas pelayanan kasihnya, Caritas, sebagai sektor hakiki bersama dengan  pengelolaan  sakramen-sakramen  dan  pewartaan  Sabda dibakukan: Melaksanakan kasih bagi para janda dan yatim-piatu, para tahanan, orang-orang sakit dan para penderita kekurangan apa  saja,  termasuk  hakikat  Gereja  seperti  pelayanan  sakramen-sakramen  dan  pewartaan  Injil.  Gereja  tak  dapat  mengabaikan

30	Seri Dokumen Gerejawi No. 83
pelayanan kasih seperti juga pelayanan sakramen-sakramen dan Sabda.  Beberapa  contoh  kiranya  cukup  untuk  menunjukkan  ini. Martir Yustinus (+ kira-kira 155) melukiskan sehubungan dengan perayaan  Minggu  kaum  kristiani  juga  pelayanan  kasih  mereka, yang   dikaitkan   dengan   ekaristi.   Mereka   yang   lebih   mampu memberikan   sesuai   dengan   kemungkinan   mereka,   sebanyak mereka mau, dengan hasilnya. Uskup menunjang para yatim-piatu, janda  dan  mereka  yang  karena  sakit  atau  karena  alasan  lain berkekurangan,   seperti   juga   para   tahanan   dan  orang  asing.12 Penulis kristiani besar Tertulianus (+ sesudah 220) menceritakan, bagaimana  perhatian  kaum  kristiani  bagi  para  penderita  segala macam membangkitkan keheranan kaum kafir.13  Dan bila Ignatius Antiokhia (+ sekitar 117) menyebut Gereja Roma sebagai “Ketua dalam kasih (Agape)”14  bolehlah dengan pasti menarik kesimpulan bahwa dengan sebutan ini ia mau mengungkapkan juga pelayanan kasih konkretnya.

23.  Dalam  kaitan  ini  kiranya  bermanfaat  menunjukkan  tokoh-tokoh  kuno  pelayanan  kasih  Gereja.  Kira-kira  pada  pertengahan abad ke 4 di Mesir apa yang disebut “diakonia” itu mulai terbentuk; dalam   biara-biara    para   rahib   ia   merupakan   instansi   yang bertanggung-jawab atas keseluruhan pelayanan kasih, Caritas. Dari awal itu berkembanglah di Mesir sampai abad ke 6 badan hukum yang   dipercaya   negara   membagikan   sebagian   gandum   untuk umum. Di Mesir akhirnya tak hanya setiap biara, melainkan juga setiap keuskupan mempunyai diakonianya sendiri – lembaga yang meluas  baik  di  kawasan  timur  maupun  di  kawasan  barat.  Paus Gregorius Agung (+ 604) memberitakan diakonia di Napoli. Untuk Roma   bukti-bukti adanya diakonia sejak abad ke 7 dan 8, tetapi dengan   sendirinya   pelayanan   kasih   bagi   kaum   miskin   dan

12     Bdk. 1 Apologeta, 67: PG 6, 429.
13     Bdk. Apologeticum 39, 7: PL 1, 468. 14     Ep. ad Rom., Inscr: PG 5, 801.

Deus Caritas Est	31
penderita   sesuai   dengan   prinsip-prinsip   hidup   kristiani   yang dikembangkan  dalam  Kisah  para  Rasul  sudah  sebelumnya  dan sejak semula termasuk hakikat Gereja Roma. Tugas ini terungkap dalam   sosok   diakon   Lauren-sius   (+   258).	Lukisan   dramatis kemartirannya   sudah   dikenal   Santo   Ambrosius   (+   397)   .dan menunjukkan kepada kita pada intinya sosok otentik orang Kudus itu. Ia bertang-gungjawab atas pelayanan kasih di Roma sesudah penangkapan   konfraternya dan Paus ia masih mempunyai waktu untuk  mengumpulkan  kekayaan  Gereja  untuk  menyerahkannya kepada  instansi-instansi  dunia.  Laurensius  membagikan  sarana yang tersedia kepada kaum miskin dan menunjukkan   mereka ini kepada	para	penguasa	sebagai	kekayaan    sejati	Gereja.15 Bagaimanapun  kepastian  historis  rincian  semacam  itu  dinilai  – Laurensius dikenang sebagai pengemban besar kasih gerejawi.

24. Pengacuan kepada sosok Kaisar Yulian Apostat (+ 363) dapat menunjukkan,  betapa  hakiki  pelayanan  kasih  terorganisir  dan praktis bagi Gereja kuno. Yulian sebagai anak umur enam tahun mengalami pembunuhan ayahnya, saudaranya dan sanak saudara lainnya oleh pasukan istana dan menyalahkan – benar atau tidak – Kaisar Konstansius, yang menyatakan diri sebagai orang kristiani. Dengan itu nama iman kristiani baginya jatuh. Sebagai  kaisar ia memutuskan  memulihkan  kekafiran,  agama  romawi  kuno,  dan sekaligus   membaruinya,   agar   dapat   menjadi   kekuatan   yang menopang kerajaan. Untuk itu ia banyak meniru agama kristiani. Ia mendirikan  hirarki  yang  terdiri  dari  Metropolit dan  imam.  Para imam harus memelihara kasih kepada Allah dan kepada sesama. Dalam   salah   satu   suratnya16     ia   menulis,   satu-satunya   yang mengesankan pada agama kriatiani, ialah pelayanan kasih Gereja. Maka  bagi  kekafirannya  yang  baru  hal  yang  amat  menentu-kan ialah  menyaingi  pelayanan  kasih  Gereja  dengan  karya  serupa

15     Bdk. Ambrosius, De officiis ministrorum, II, 28, 140: PL 16, 141.
16     Bdk. Ep 83: 3. L’Empereur Julien. Oevres completes, Paris 1960, t I(, 2a, 145.

32	Seri Dokumen Gerejawi No. 83
agamanya. Ia mengatakan: Orang-orang Galileia secara itu mem-peroleh  popularitas.  Orang  harus  meniru  dan  bahkan  melebihi mereka.  Dengan  cara  itu  Kaisar  meneguhkan  bahwa  pelayanan kasih, Caritas, adalah ciri khas jemaat kiristiani, Gereja.

25. Pada tahap ini kita pegang dua unsur hakiki dari perenungan kita:

a)	Hakikat    Gereja    mengungkapkan    diri    dalam    tiga    tugas: pewartaan  Sabda  (kerygma-martyria),  perayaan  sakramen-sakramen (leiturgia), pelayanan kasih (diakonia). Tugas-tugas ini  saling  terkait  dan  tak  terpisahkan.  Pelayanan  kasih  bagi Gereja bukan semacam kegiatan amal, yang dapat diserahkan juga   kepada   pihak   lain,   melainkan   termasuk   hakikatnya, adalah ungkapan jatidirinya yang perlu.17

b)	Gereja adalah keluarga Allah di dunia.  Dalam keluarga ini tak boleh ada orang yang menderita kekurangan. Namun sekaligus Caritas-Agape  melampaui  batas-batas  Gereja:  Perumpamaan tentang  orang  Samaria  yang  murah  hati  tetap  merupakan tolok-ukur, memerintahkan universalitas kasih, yang memper-hatikan orang yang menderita kekurangan, yang “kebetulan” (bdk. Lk 10: 31) dijumpai, siapa pun dia. Tanpa mengurangi universalitas perintah kasih ada tugas spesifik Gereja – yakni bahwa  dalam  Gereja  sendiri  sebagai  keluarga  tak  ada  anak boleh menderita kekurangan. Dalam arti ini berlaku kata dari surat Paulus kepada umat di Galatia “Karena itu selama masih ada kesempatan bagi kita, marilah kita berbuat baik kepada semua   orang,   tetapi   terutama   kepada   kawan-kawan   kita seiman” (6: 10).


17     Bdk. Kongregasi Uskup, Direktorium pelayanan pastoral Uskup, Apostolorum Successores (22 Februari 2004), 194, Vatikan 2004, 2a, 205-206.

Deus Caritas Est	33

Keadilan dan kasih

26.  Melawan  pelayanan kasih  Gereja sejak  abad ke  19  diajukan keberatan, yang kemudian dikembangkan terutama dalam pemikir-an marxistis. Orang miskin, katanya, tak membutuhkan karya kasih, melainkan  keadilan.  Karya  kasih  –  sedekah  –  sebetulnya  cara bagaimana kaum mampu meloloskan diri dari pemulihan keadilan, menenteramkan hati-nuraninya, mempertahankan kedudukannya dan kaum miskin ditipu dalam hal hak-hak-nya. Sebagai gantinya dengan  karya-karya  kasih  membantu  mempertahankan  keadaan yang   ada,   lebih   baik   menciptakan   tatanan   yang   adil,   yang memungkinkan semua mendapat bagian dalam kekayaan dunia ini dan tak membutuhkan karya kasih itu lagi. Harus diakui  bahwa argumentasi ini mengandung kebenaran, tetapi banyak yang juga salah. Benar bahwa prinsip negara adalah mengusahakan keadilan dan   menciptakan   tatanan   kemasyarakatan   yang   adil,   dengan mengindahkan   prinsip   subsidiaritas   menjamin   bagian   dalam kekayaan masyarakat. Hal itu juga berulang kali ditekankan ajaran sosial dan kenegaraan kristiani. Soal tatanan masyarakat yang adil ditinjau  dari  sejarah,  dengan  terbentuknya  masyarakat  industri pada abad 19 memasuki situasi baru. Timbulnya industri modern telah  membubarkan  struktur  kemasyarakatan  lama  dan  dengan massa    pekerja    yang    tergantung    pada    upah    mengakibatkan perubahan  radikal  dalam  pem-bangunan  masyarakat;  hubungan antara  modal  dan  kerja  menjadi  soal  yang  menentukan;  dalam bentuk ini soal ini belum pernah ada. Struktur produksi dan modal kini   menjadi   kekuasaan   baru,   yang   di   tangan   sedikit   orang, mengakibatkan massa pekerja tanpa hak; dan mereka melawannya.

27. Harus diakui bahwa para wakil Gereja baru berangsur-angsur menyadari  bahwa  soal  struktur  masyarakat  yang  adil  muncul

secara  baru.


34

Ada  perintis,  salah  seorang  dari  mereka  misalnya


Seri Dokumen Gerejawi No. 83
Uskup   Ketteler   dari   Mainz   (+   1877).	Sebagai   jawaban   atas kesulitan konkret timbul Lingkaran, Perkumpulan, Ikatan, Federasi dan   terutama   tarekat-tarekat   baru,   yang   pada   abad   ke   19 menyatakan perang melawan kemiskinan, penyakit dan keadaan darurat   pendidikan.   Magisterium   kepausan   pada   tahun   1891 tampil dengan ensiklik Paus Leo XIII Rerum novarum. Kemudian diikuti ensiklik Paus Pius XI Quadragesimo anno pada tahun 1931. Beato  Paus  Yohanes  XXIII  mengeluarkan  ensikliknya  Mater  et Magistra  pada  tahun  1961,  sedangkan  Paulus  VI  dalam  ensiklik Populorum  progressio  (1967)  dan  surat  apostolik  Octogesima adveniens (1971) menegaskan masalah sosial, yang kini menjadi tajam  terutama  di  Amerika  Latin.  Pendahulu  saya  yang  besar, Yohanes  Paulus  II  meninggalkan  trilogi  ensiklik  sosial:  Laborem exercens  (1981),  Sollicitudo  rei  socialis  (1987)  dan  Centesimus annus  (1991).  Demikianlah  dalam  pergumulan  dengan  keadaan-keadaan dan masalah-masalah baru tumbuh ajaran sosial katolik yang dalam Kompendium Ajaran Sosial Gereja yang disusun secara sistematis oleh Dewan Kepausan Untuk Keadilan dan Perdamaian. Marxisme  mengajukan  revolusi  dunia  dan  persiapannya  sebagai obat   mujarab   untuk   masalah   sosial:   oleh   revolusi   dan   oleh pengalihan sarana produksi ke dalam tangan masyarakat segalanya tiba-tiba menjadi lain dan lebih baik, demikian ajaran ini. Impian ini sudah selesai. Dalam keadaan sulit juga karena globalisasi ekonomi, ajaran sosial Gereja menjadi petunjuk mendasar, yang menawarkan orientasi jauh mengatasi lingkup Gereja. Mengingat perkembangan yang  terus  melaju	harus  bersama-sama  digumuli  orientasi  ini dalam  dialog  dengan  semua  yang  dengan  serius  prihatin  atas manusia dan dunianya.

28.  Untuk  menerangkan  dengan  lebih  tepat  hubungan  antara keadilan dan pelayanan kasih haruslah diperhatikan dua hal:




Deus Caritas Est	35
a)	Tatanan kemasyarakatan dan kenegaraan yang adil merupa-kan tugas sentral politik. Negara yang tidak didefinisikan oleh keadilan,  adalah  gerombolan  besar  perampok,  seperti  kata Agustinus: “Remota itaque iustitia quid sunt regna nisi magna latrocinia.”18

Dalam sosok agama kristiani termasuk pembedaan antara apa yang milik kaisar, dan apa yang milik Allah (bdk. Mt.22: 21), artinya,  pembedaan  antara  negara  dan  Gereja  atau,  seperti kata   Vatikan   II,   otonomi   tata   dunia.19    Negara   tak   boleh memerintah  agama,  melainkan  harus	menjamin  kebebasan dan kerukunan antaragama penganut pelbagai agama: Gereja sebagai   ungkapan   sosial   iman   kristiani   pada   gilirannya mempunyai   kemerdekaannya   dan   dari   iman   menghayati bentuk persekutuannya   yang harus dihormati negara. Kedua lingkup itu berbeda, tetapi terarah kepada satu sama lain.

Keadilan adalah tujuan dan karena itu juga merupakan tolok ukur segala politik. Politik itu lebih daripada teknik penataan ruang  publik:  Asal  dan  tujuannya  adalah  keadilan,  dan  ini bersifat   etis.   Demikianlah   negara   mau   tak   mau   selalu berhadapan	dengan	soal:	Bagaimana	keadilan	dapat diwujudkan  sekarang  dan  di  sini?  Tetapi  soal  ini  meng-andaikan   pertanyaan   lain   yang   lebih   mendasar:   Apakah keadilan  itu?  Ini  adalah  soal  akalbudi  praktis:  tetapi  agar akalbudi   dapat   berfungsi   dengan   baik,   haruslah   ia   terus menerus dimurnikan, karena penumpulan etis oleh pengaruh kepentingan   dan   kekuasaan,   yang   membutakan   akalbudi, merupakan bahaya yang tak dapat sama sekali disisihkan.



18     De Civitate Dei, IV, 4: CCL 47, 102.
19     Bdk. Konstitusi Pastoral tentang Gereja di dunia Gaudium et spes, 36.

36	Seri Dokumen Gerejawi No. 83
Di	sini	politik	dan	iman	bersentuhan.	Iman	pastilah mempunyai  hakikatnya  sendiri  sebagai  pertemuan  dengan Allah yang hidup – pertemuan yang membuka cakrawala baru bagi kita jauh melampaui bidang akalbudi sendiri. Berpangkal pada perspektif Allah iman membebaskannya dari kebutaan dan    karenanya	membantunya	menjadi    lebih    baik.	Ia memungkinkan  akalbudi  melakukan  karyanya  dengan  lebih baik  dan  melihat  ciri  khasnya  dengan  lebih  baik.  Di  sinilah tempat  penampilan  ajaran  sosial  katolik:  Ia  tak  bermaksud memberi kuasa Gereja atas negara; ia juga tak mau memaksa-kan  keyakinan  dan  perilaku  yang  termasuk  iman  kepada mereka yang tak menganut iman ini. Ia hanya mau memberi sumbangan untuk memurnikan akalbudi dan membantu, agar apa yang sekarang dan di sini diakui benar, dan kemudian juga dapat diwujudkan.

Ajaran sosial Gereja berargumentasi dari akalbudi dan hukum kodrati, artinya, dari apa yang hakiki bagi semua orang. Dan ia tahu   bahwa   bukanlah   tugas   Gereja   untuk   secara   politis mewujudkan  sendiri  ajaran  ini.  Ia  mau  mengabdi  pemben-tukan	hatinurani	dalam	politik	dan	membantu,	agar keterbukaan  bagi  tuntutan  sejati  keadilan  berkembang  dan sekaligus  juga  kesediaan  bertindak  menurutnya,  meskipun bertentangan dengan kepentingan yang meluas. Namun hal ini berarti:    membangun  tatanan  masyarakat  dan  negara  yang adil, sehingga setiap orang men-dapatkan apa yang merupakan haknya, adalah tugas mendasar yang setiap kali harus diangkat setiap  generasi.  Karena  merupakan  tugas  politik,  maka  tak dapat   merupakan   tugas   langsung   Gereja.   Namun   karena sekaligus  merupakan  tugas  kemanusiaan  asasi, maka  Gereja mempunyai    kewajiban,    dengan    caranya    sendiri    dengan pemurnian   akalbudi   dan   pembentukan   etis   memberikan



Deus Caritas Est	37
sumbangannya,    agar    tuntutan    keadilan    menjadi    mudah dipahami dan diwujudkan secara politis.

Gereja tak dapat dan tak boleh merampas perjuangan politis, untuk  mewujudkan  masyarakat  yang  sebisa-bisanya  adil.  Ia tak dapat dan tak boleh menggantikan negara. Namun ia dapat dan tak boleh dalam menggumuli keadilan bersikap acuh-tak-acuh.  Ia  harus  dengan  berargumentasi  berperanserta  dalam pergumulan akalbudi, dan ia harus membangkitkan kekuatan jiwa yang perlu agar keadilan yang juga menuntut pantang, diwujudkan.  Masyarakat  adil  tak  dapat  merupakan  karya Gereja, melainkan harus diciptakan politik. Namun bergumul mengenai    keadilan    dengan    membuka    pengetahuan    dan kemauan bagi tuntutan apa yang baik sungguh menyangkut dirinya.

b)	Kasih  –  Caritas  –  selalu  perlu,  juga  dalam  masyarakat  yang paling  adil. Tidak  ada  tatanan  negara  yang adil, yang dapat membuat   pelayanan   kasih   berlebihan.   Barangsiapa   mau menghapus kasih, mulai menghapus manusia sebagai manusia. Selalu akan ada penderitaan yang membutuhkan penghiburan dan bantuan. Senantiasa akan ada kesepian. Selalu juuga akan ada keadaan kekurangan sarana jasmani, yang membutuhkan bantuan dalam arti kasih akan sesama yang dihayati.20  Negara pengurus segalanya, yang mau mengatur segalanya, akhirnya menjadi instansi birokratis, yang tak dapat memberikan apa yang hakiki, yang diperlukan manusia yang menderita – setiap manusia  -:  perhatian  pribadi  penuh  kasih  sayang.  Kita  tak membutuhkan	negara	yang	mengatur	dan	menguasai segalanya, melainkan negara yang menurut prinsip subsidia-ritas dengan murah hati mengakui dan mendukung prakarsa

20     Bdk. Kongregasi Uskup, Direktorium Pelayanan Pastoral Uskup Apostolorum Successores (22 Februari 2004), 197, Vatikan 2004, 2a, 209.

38	Seri Dokumen Gerejawi No. 83
yang	muncul	dari	pelbagai	kekuatan	masyarakat	dan menghubungkan spontanitas dengan kedekatan pada manusia yang  membutuhkan  bantuan.  Gereja  adalah  kekuatan  hidup seperti itu: di dalamnya hidup dinamika kasih yang dinyalakan Roh Kristus, yang memberikan kepada manusia bukan hanya bantuan  jasmani,  melainkan  juga  penguatan  kejiwaan  dan keselamatan,    yang   seringkali    lebih    diperlukan   daripada bantuan  jasmani.  Pendapat  bahwa  struktur  adil  membuat pelayanan kasih berlebihan, mengandung gambaran materia-listis  tentang  manusia:  ketakhayulan  bahwa  manusia  hidup “hanya  dari  roti”  (Mt  4:  4;  bdk.Ul  8:  3)  –  keyakinan  yang merendahkan manusia dan mengingkari justru apa yang khas manusiawi.

29. Demikianlah kita kini dapat menentukan lebih lanjut hubungan antara   pergumulan   mengenai   tatanan   yang   adil   negara   dan masyarakat di satu sisi dan pelayanan kasih bersama yang teratur di lain sisi dalam hidup Gereja. Ternyata pembangunan struktur adil  bukan  tugas  langsung  Gereja,  melainkan  tatanan  politik  – bidang  akalbudi  yang  bertanggungjawab.  Dalam  pada  itu  Gereja mempunyai  tugas  tak  langsung  sejauh  ia  memberi  sumbangan memurnikan akalbudi dan membangkitkan kekuatan moral yang perlu untuk membangun struktur yang adil dan berfungsi untuk kurun waktu yang lama.

Tugas  langsung  menghasilkan  tatanan  adil  dalam  masyarakat, merupakan  tugas  kaum  beriman  awam.  Sebagai  warga  negara mereka dipanggil untuk berpartisipasi secara pribadi dalam hidup publik.   Maka   mereka   tak   dapat   lepas   tangan,   mereka   harus melibatkan  diri  “dalam  banyak  dan  pelbagai  prakarsa  di  bidang ekonomi, sosial, legislatif, eksekutif dan kultural, yang mengabdi




Deus Caritas Est	39
dukungan  organis  dan  institusional  kepentingan  umum.”21   Jadi, adalah tugas kaum beriman awam, menata hidup bermasyarakat secara baik, dengan menghormati otonomi yang wajar dan bekerja sama dengan warga lain sesuai dengan kompetensi masing-masing dan   atas   tanggung   jawab   sendiri.22     Juga   bila   bentuk-bentuk ungkapan  spesifik  pelayanan  kasih  gerejawi  tak  pernah  dapat disamakan  dengan  kegiatan  negara,  tetap  berlaku  bahwa  kasih harus  menjiwai  seluruh  hidup  kaum  beriman  awam  dan  juga mewarnai tindakan politik mereka dalam arti “kasih sosial.”23

Organisasi karitatif Gereja merupakan opus proprium, karya khas; Gereja  tidak  hanya  mendampingi  dengan  kerja  sama, melainkan sebagai subjek langsung yang bertanggung jawab dan melakukan apa   yang   sesuai   dengan   hakikatnya.   Gereja   tak   dapat   diberi dispensasi dari pelayanan kasih sebagai kegiatan bersama teratur kaum beriman, dan di lain pihak tak pernah akan ada keadaan  di mana  pelayanan  kasih  individual  orang  kristiani  tak  diperlukan, karena manusia tak hanya membutuhkan keadilan, melainkan juga kasih.


Pelbagai struktur pelayanan kasih di medan bakti dewasa ini

30.  Sebelum  kami  mencoba  menggariskan  profil  khas  kegiatan gerejawi dalam pelayanan kepada manusia, kami ingin mengarah-kan  pandangan  kepada  keadaan  umum  pergumulan  mengenai keadilan dan kasih dalam dunia dewasa ini.


21     Yohanes Paulus II, Surat Apostolik Christifideles laici (30 Desember 1988), 42: AAS 81 (1989), 472.
22     Bdk.   Kongregasi   Ajaran   Iman,   Catatan   doktiner   tentang   beberapa   soal keterlibatan  dan  perilaku  orang  katolik  dalam  hidup  politik  (24  November 2002), 1.
23     Katekismus Gereja Katolik, 1939.

40	Seri Dokumen Gerejawi No. 83
a)	Sarana media komunikasi membuat planet kita menjadi lebih kecil, dengan secara cepat mendekatkan manusia dan budaya yang berbeda-beda. Meskipun “hidup bersama”   ini kadang-kadang   disertai   tiadanya   pemahaman   dan   menimbulkan ketegangan,   tetapi   hal   bahwa   keadaan   darurat   sesama manusia  dialami  lebih  langsung,  merupakan  imbauan  untuk berpartisipasi dalam keadaan dan kesulitan itu. Setiap hari kita menjadi	sadar,	betapa	banyak	pederitaan	berdasarkan pelbagai kesusahan jasmani dan rohani di dunia ini, dan itu meskipun  ada  kemajuan  besar  di  bidang  ilmu  pengetahaun dan   teknik.   Maka   dari   itu   pada   zaman   kita   diperlukan kesediaan   baru   untuk  menolong  sesama   yang  menderita. Konsili Vatikan II telah mengedepankannya dengan amat jelas: “Dewasa   ini,   karena   sarana-sarana   komunikasi   berfungsi makin sempurna, jarak-jarak antarmanusia diatasi 9...) dapat dan   haruslah   karya   karitatif   meliputi   semua   orang   dan kesusahan.”24

Di  lain  pihak  –  dan  ini  adalah  aspek  yang  menantang  dan sekaligus memberanikan dari globalisasi – dewasa ini tersedia banyak sarana untuk memberi bantuan kemanusiaan kepada saudara-saudari  kita,  termasuk  sistem  modern  pembagian makanan  dan  pakaian  dan  juga  penyediaan  kemungkinan penampungan. Demikianlah keprihatinan bagi sesama meng-atasi  batas-batas  bangsa-bangsa  dan  berusaha	memperluas cakrawala   ke   seluruh   dunia.   Tepatlah   Konsili   Vatikan   II mengedepankan:   “Di   antara   ciri   khas   zaman   kita   patut diperhatikan  citarasa  solidaritas  semua  bangsa  yang  makin berkembang   dan   tak   tertahan.”25      Lembaga   negara   dan perkumpulan kemanusiaan mendukung prakarsa ini, yang satu dengan bantuan atau keringanan perpajakan, yang lain dengan

24     Dekret tentang kerasulan awam Apostolicam actuositatem, 8. 25     Ibid., 14

Deus Caritas Est	41
menyediakan  dana  yang  cukup  besar.  Secara  itu  solidaritas bersama   yang   diungkapkan   persekutuan   jauh   mengatasi solidaritas individual.

b)	Dalam keadaan ini timbul dan tumbuhlah banyak bentuk kerja sama   antara  instansi   negara   dan   gerejawi   yang  ternyata berhasil. Instansi gerejawi dengan transparansi kerjanya dan implementasi  setia  kewajibannya  untuk  memberi  kesaksian tentang   kasih,   juga   menyuburkan   instansi   sipil   dengan semangat  kristiani  dan	mendukung  kesepakatan  bersama, yang tentu  bermanfaat bagi keberhasilan pelayanan karitatif.26 Demikian  pula  dalam  konteks  ini  timbul  banyak  organisasi dengan tujuan karitatif atau filantropis, yang melibatkan diri mengingat	masalah-masalah	politis	dan	sosial	mencari pemecahan yang memuas-kan dari sudut kemanusiaan. Gejala penting zaman kita  ialah timbul dan meluasnya aneka bentuk Kerelaan  yang  mengambil  alih  banyak  pelayanan.27   Kepada semua   yang   dalam   pelbagai   bentuk   berpartisipasi   dalam kegiatan-kegiatan ini, kami ingin menyampaikan kata khusus pengakuan dan terima kasih. Keterlibatan luas ini bagi kaum muda  merupakan  sekolah  kehidupan,  yang  mendidik  untuk solidaritas dan kesediaan memberikan bukan hanya sesuatu, melainkan   diri   sendiri.   Budaya   kematian,   yang   misalnya terungkap  dalam  narkoba,  dengan  demikian  ditentang  oleh kasih  yang tidak mencari diri sendiri, melainkan justru dalam kesediaan kehilangan diri sendiri bagi orang lain (bdk. Lk 17: 33 par.) nyata sebagai budaya kehidupan.




26     Bdk. Kongregasi Uskup, Direktorium Pelayanan Pastoral Uskup, Apostolorum Successores (22 Februari 2004), 195, Vatikan 2004, 2a, 207.
27     Bdk. Yohanes Paulus II, Surat Apostolik Christifideles laici (30 Desember 1988), 41: AAS 81 (1989), 470-472.

42	Seri Dokumen Gerejawi No. 83
Juga dalam Gereja Katolik dan dalam Gereja-gereja lain serta dalam persekutuan   gerejawi   timbul   bentuk-bentuk   baru   pelayanan karitatif,  dan  yang  sudah  berkembang  dengan  kekuatan  baru  – bentuk-bentuk,    yang   seringkali   merupakan   perpaduan   yang berhasil antara evangelisasi dan pelayanan kasih. Di sini kami ingin dengan  tegas  meneguhkan  apa  yang  telah  digariskan  pendahulu saya yang besar Yohanes Paulus II dalam ensikliknya Sollicitudo rei socialis,28   ketika ia menerangkan kesediaan Gereja Katolik untuk kerja  sama  dengan  organisasi  karitatif  Gereja-gereja  dan  per-sekutuan-persekutuan, karena kita semua bertindak atas motivasi dasar yang sama dan mempunyai tujuan yang sama: humanisme sejati,  yang  mengakui  dalam  manusia  gambaran  Allah  dan  mau membantunya,   menghayati   hidup   sesuai   dengan   martabatnya. Ensiklik   Ut   unum   sint   sekali   lagi   menegaskan,   bahwa   untuk pengembangan  dunia  menjadi  lebih  baik  diperlukan  suara  yang sama	orang-orang	kristiani	dan	keterlibatannya,	agar “Penghormatan	hak-hak	dan     kebutuhan-kebutuhan     semua, terutama   kaum  miskin,  mereka   yang  direndahkan  dan   tanpa perlindungan dibantu agar menang.”29  Kami ingin mengungkapkan sukacita kami bahwa harapan ini di seluruh dunia dalam banyak prakarsa mendapatkan gema luas.


Profil spesifik pelayanan kasih Gereja

31. Meningkatnya jumlah aneka organisasi yang melibatkan diri bagi  sesama  yang  menderita  macam-macam  kesusahan,  dapat dijelaskan  akhirnya  karena  imperatif  kasih  akan  sesama  yang ditanam Pencipta dalam kodrat manusia. Namun ia juga dampak agama   kristiani   di   dunia,   yang  dalam   sejarah   berulang-ulang membangkitkan dan mewujudkan imperatif yang sering digelapkan

28     Bdk. No. 32: AAS 80 (1988), 556. 29     No. 43: AAS 87 (1995), 946.

Deus Caritas Est	43
ini.  Agama  kafir  yang  dibarui  Kaisar  Yulian  Apostat  merupakan contoh  kuno  untuk  dampak  ini.  Dalam  arti  ini  kekuatan  agama kristiani  menjangkau  jauh  melewati  batas-batas  iman  kristiani. Maka   makin   pentinglah   pelayanan   kasih   gerejawi   mendapat pancaran   penuh   dan   tidak   tenggelam   sebagai   variasi   upaya kemakmuran	umum.	Apakah	unsur-unsur	konstitutif	yang merupakan hakikat pelayanan kasih kristiani dan gerejawi?

a)	Menurut contoh, yang diajukan perumpamaan orang Samaria yang   murah   hati,   pelayanan   kasih   kristiani   merupakan jawaban  atas  apa  yang  dalam  keadaan  konkret  langsung adalah  penderitaan  kekurangan:  Orang  lapar  harus  diberi makan, orang telanjang diberi pakaian, orang sakit ditangani, orang  tahanan  dikunjungi  dsb.  Organisasi  karitatif  Gereja  – mulai dengan “Caritas” (diosesan, nasional dan internasional) – harus melakukan apa yang mungkin, agar tersedia sarana untuk itu dan   terutama   orang-orang untuk   melaksanakan tugas-tugas  seperti  itu.  Apa  yang  menyangkut	pengabdian orang	kepada	para	penderita,	diperlukan	kompetensi profesional:  para  pembantu  harus  dididik  sedemikian  rupa, agar mereka melaksanakan apa yang tepat dengan cara yang tepat  dan  dapat  mengusahakan  pemeliharaan  lebih  lanjut. Kompetensi profesional adalah keperluan pertama, mendasar. tetapi  hanya  itu  tidak  cukup.  Soalnya  menyangkut  manusia, dan manusia selalu membutuhkan lebih daripada penanganan yang melulu teknis benar. Mereka membutuhkan kemanusia-an.  Mereka  membutuhkan  perhatian.  Bagi  semua  yang  aktif dalam organisasi karitatif Gereja, haruslah menjadi ciri khas, bahwa mereka tak hanya melakukan dengan tepat apa yang harus  dilakukan,  melainkan  melayani  orang  lain  itu  dengan hati, sehingga orang itu merasakan kebaikan manusiawinya. Maka dari itu para pembantu itu membutuhkan di samping dan bersama pendidikan profesional terutama pembentukan

44	Seri Dokumen Gerejawi No. 83
hati:   Mereka harus dihantar kepada pertemuan dengan Allah dalam Kristus,  yang membangkitkan dalam diri mereka kasih dan membuka hati bagi sesama, sehingga kasih akan sesama bagi mereka bukan lagi perintah yang dipaksakan dari luar, melainkan akibat iman yang efektif dalam kasih (bdk. Gal 5: 6).

b)	Tindakan kasih kristiani harus bebas dari partai dan ideologi. Ia  bukan  alat  perubahan  dunia  yang  dikendalikan  secara ideologis   dan   tidak   mengabdi   strategi   dunia,   melainkan sekarang	dan	di	sini	penghadiran	kasih,	yang	selalu dibutuhkan manusia. Zaman Baru terutama sejak abad ke 19 dikuasasi pelbagai variasi filsafat kemajuan; bentuknya paling radikal   ialah   marxisme.   Strategi   marxisme   meliputi   teori pemelaratan.  Isinya:  barang-siapa  hidup  dalam  keadaan  tak adil  menolong  sesama  secara  karitatif,  de  facto  mengabdi sistem tak adil yang ada, karena ia membuatnya nampankya dapat  ditahan,  sekurang-kurangnya  sampai  tingkat  tertentu Dengan     demikian     modal	revolusioner	dihambat     dan perubahan  menjadi  dunia  yang  lebih  baik  dihentikan.  Maka dari   itu   keterlibatan   karitatif   dinyatakan   sebagai   upaya mendukung sistem dan diserang. Sesungguhnya ini filsafat tak manusiawi.  Manusia  yang hidup  sekarang dikurbankan  bagi momok masa depan, maka depan yang datangnya sekurang-kurangnya  dapat  diragukan.  Sesungguhnya  kemanu-siawian dunia tak dapat didukung dengan mendiamkannya. Dunia yang lebih baik hanya dapat didukung dengan sumbangan berupa tindakan   baik   sekarang,   dengan   semangat   dan   di   mana mungkin,    lepas  dari  strategi  partai  dan  program.  Program orang  kristiani  –  program  orang  Samaria  yang  murah  hati, program Yesus – ialah “hati yang melihat”. Hati ini melihat, di mana  kasih  diperlukan  dan  bertindak  sesuai.  Bila  kegiatan karitatif dilaksanakan oleh Gereja sebagai prakarsa bersama, dengan  sendirinya  perlulah  selain  spontanitas  perseorangan

Deus Caritas Est	45
juga   perencanaan,   pemeliharaan   dan   kerja   sama   dengan lembaga-lembaga lain serupa.

c)	Selain  itu  kasih  akan  sesama  yang  dipraktikkan  tak  boleh menjadi alat untuk apa yang dewasa ini disebut proselitisme. Kasih itu cuma-cuma; ia tak dilakukan untuk mencapai tujuan lain.30  Namun ini tak berarti, bahwa pelayanan karitatif harus menyisihkan  Allah  dan  Kristus.  Bukankah  selalu  manusia seutuhnya yang kita hadapi? Seringkali justru ketiadaan Allah dasar   terdalam   penderitaan.   Barangsiapa   bekerja   secara karitatif  atas  nama  Gereja,  tak  pernah  akan  mencoba  me-maksakan iman Gereja kepada orang lain. Ia tahu bahwa kasih yang murni dan tanpa maksud lain merupakan kesaksian yang terbaik bagi Allah, yang kita imani dan yang mendorong kita untuk   mengasihi.   Orang   kristiani   tahu   kapan   waktunya berbicara tentang Allah dan kapan waktunya, diam tentang Dia dan membiarkan kasih berbicara. Ia tahu, bahwa Allah adalah kasih  (bdk.  1  Yoh    4:  8) dan  justru  hadir,  bila  hanya  kasih dilaksanakan. Ia tahu – untuk kembali kepada pertanyaan yang tadi dilontarkan - , bahwa pelecehan kasih berarti pelecehan Allah dan manusia – percobaan berhasil tanpa Allah. Maka dari itu pembelaan Allah dan manusia yang terbaik adalah dalam kasih.  Tugas  organisasi  karitatif  Gereja	ialah  meneguhkan kesadaran ini  pada para wakilnya, sehingga  mereka  dengan tindakan  maupun  perkataannya,  sikap  diamnya,  teladannya menjadi saksi-saksi Kristus yang pantas dipercaya.







30     Bdk. Kongregasi Uskup, Direktorium Pelayanan Pastoral Uskup Apostolorum Successores (22 Februari 2004), 196, Vatikan 2004, 2a, 208.

46	Seri Dokumen Gerejawi No. 83
Pengemban pelayanan karitatif Gereja

32.  Akhirnya  kami  masih  harus  memalingkan  diri  kepada  para pengemban  pelayanan  karitatif  Gereja  tersebut  di  atas.  Dalam pertimbangan yang lalu sudah jelas, bahwa subjek sesungguhnya pelbagai organisasi katolik yang melaksanakan pelayanan karitatif ialah Gereja sendiri, pada semua taraf, mulai dari paroki, melalui Gereja partikular sampai dengan Gereja universal. Maka dari itu pantaslah   bahwa   pendahulu   kami   yang   terhormat   Paulus   VI mendirikan “Dewan Kepausan Cor Unum” sebagai instansi Takhta Suci   yang   bertanggung   jawab   atas   orientasi   dan   koordinasi organisasi  dan  kegiatan  yang  didukung  Gereja.  Sesuai  dengan struktur   keuskupan   seyogyanyalah   bila   dalam   Gereja-gereja partikular para Uskup sebagai  pengganti para rasul mengemban tanggung jawab pertama, agar program Kisah para Rasul (bdk. 2: 42-44) juga dewasa ini diwujudkan: Gereja sebagai keluarga Allah haruslah sekarang seperti dahulu menjadi tempat bantuan timbal balik dan sekaligus tempat kesediaan untuk mengabdi  semua yang membutuhkan  bantuan,  juga  bila  mereka  tak  termasuk  dalam Gereja.   Pada   tahbisan  Uskup  sebelum  tahbisan   diajukan  per-tanyaan kepada orang yang akan ditahbiskan; dalam pertanyaan itu unsur-unsur	hakiki	pelayanannya	disebut	dan	kepadanya diperkenalkan     kewajiban-kewajiban     jabatannya     yang	akan diembannya. Sehubungan dengan itu orang yang akan ditahbiskan berjanji “demi Tuhan menjumpai orang miskin dan tanpa tanah air dan semua orang yang menderita kekurangan dengan baik hati dan bersikap murah hati terhadap mereka.”31

Kitab   Hukum   Kanonik   (C.I.C.)   membahas   dalam   kanon-kanon tentang  jabatan  Uskup  kegiatan  karitatif  tak  eksplisit  sebagai sektor tersendiri pelayanan uskup, melainkan hanya secara umum


31     Pontificale Romanum, De ordinatione episcopi, 43.

Deus Caritas Est	47
berbicara   tentang   tugas   Uskup,   mengkoordinir   aneka   karya kerasulan dengan mempertahankan ciri masing-masing.32  Namun baru-baru   ini   Direktorium   Pelayanan   Pastoral   Uskup   secara konkret mengembangkan pelayanan karitatif sebagai tugas hakiki Gereja  sebagai  keseluruhan  dan  Uskup  di  Keuskupannya33   dan mengedepankan,  bahwa pelayanan  kasih  adalah tindakan  Gereja sebagai Gereja dan bahwa seperti pelayanan Sabda dan sakramen-sakramen merupakan bagian hakiki tugasnya yang mendasar.34

33. Mengenai rekan kerja, yang praktis melaksanakan karya kasih akan  sesama  dalam  Gereja,  apa  yang  hakiki  sudah  dikatakan: mereka  tak  boleh  mengacu  pada  ideologi  memperbaiki  dunia, melainkan  harus dituntun iman, yang efektif dalam kasih (bdk. Gal 5:  6).  Maka  mereka  harus  pertama-tama  menjadi  manusia  yang tersentuh kasih Kristus, yang hatinya dimenangkan Kristus dengan kasihnya   dan   di   dalamnya   dibangkitkan   kasih   akan   sesama. Semboyan   mereka   haruslah   kalimat   dari   surat   kedua   Paulus kepada umat di Korintus “Kasih Kristus mendesak kami” (5: 14). Mengetahui  bahwa  Allah  sendiri  di  dalamnya  menganugerahkan diri-Nya  kepada  kita  sampai  wafat,  harus  mendorong  kita,  tak hidup untuk diri sendiri, melainkan bagi dia dan bersama dia untuk orang lain. Barangsiapa mengasihi Kristus, mengasihi Gereja dan ingin agar ia makin menjadi ungkapan dan sarana kasihnya. Rekan kerja setiap organisasi karitatif katolik ingin bersama Gereja dan karena  itu  juga  dengan  Uskup  bekerja  agar  kasih  Allah  meluas dalam  dunia.  Ia  ingin  dengan  partisipasi  dalam  pelayanan  kasih Gereja menjadi saksi Allah dan Kristus dan justru karenanya tanpa pamrih berbuat baik kepada manusia.




32     Bdk. Kan. 394, KHK Gereja Timur kan. 203.
33     Bdk. Apostolorum Successores, 193-198, o.c., 204-210. 34     Bdk. ibid., 194, 205-206.

48	Seri Dokumen Gerejawi No. 83
34.  Keterbukaan  bagi  dimensi  katolik  Gereja  akan  memajukan dalam diri rekan kerja kesediaan mengadakan kesepakatan dengan organisasi-organisasi   lain   dalam   melayani   aneka   bentuk   pen-deritaan kekurangan; tetapi itu harus terjadi dengan memperhati-kan  profil  khas  pelayanan  yang  diharapkan  Kristus  dari  para murid-Nya. Dalam madah kasih Santo Paulus mengajar kita (1 Kor 13), bahwa kasih itu lebih daripada hanya kegiatan” “Sekalipun aku membagi-bagikan   segala   sesuatu   yang   ada   padaku,   bahkan menyerahkan   tubuhku   untuk   dibakar,   tetapi   jika   aku   tidak mempunyai kasih, sedikitpun tidak ada faedahnya bagiku” (ayat 3). Madah  ini   harus  merupakan   Magna  Charta   segala   pelayanan gerejawi; di dalamnya semua pertimbangan dirangkum, yang kami kembangkan dalam tulisan tentang kasih ini. Kegiatan praktis tetap kurang, bila di dalamnya tidak dirasakan kasih kepada manusia, yang dipupuk dalam pertemuan dengan Kristus. Partisipasi pribadi dan batin dalam kekurangan dan penderitaan orang lain menjadi pemberian diriku sendiri baginya. aku harus memberikan kepada orang  lain,  agar  pemberian  itu  tidak  merendahkannya,  bukan hanya  sesuatu  dari  diriku,  melainkan  diriku  sendiri,  ada  di  situ sebagai pribadi.

35.  Pengabdian  ini  membuat  pembantu  menjadi  rendah  hati.  Ia tidak menempatkan diri dalam posisi yang lebih tinggi terhadap yang  lain,  betapa  mengenaskan  juga  situasinya  pada  saat  ini. Kristus  menduduki  tempat  terakhir  di  dunia  –  salib,  dan  justru dengan  kerendahan  hati  radikal  itu  ia  menebus  kita  dan  selalu menolong  kita.  Barangsiapa  bisa  membantu,	mengakui  bahwa justru dengan demikian juga ia sendiri dibantu dan bahwa dapat membantu  itu  bukan  jasa  dan  kebesarannya.  Tugas  ini  adalah rahmat.  Semakin  seseorang  bekerja  bagi  orang  lain,  semakin  ia akan mengerti Sabda Kristus dan mem-buatnya menjadi miliknya: “Kita  ini  hamba  yang  tak  berguna”  (Lk  17:  10).  Karena  ia  tahu bahwa  ia  bertindak  tidak  berdasarkan  kebesaran  atau  jasanya,

Deus Caritas Est	49
melainkan  karena  Tuhan  memberikannya  kepadanya.  Kadang-kadang  banyaknya   penderitaan   dan   keterbatasan   tindakannya dapat menjadi godaan untuk berputus-asa. Namun justru pada saat itu ia terbantu karena tahu bahwa pada akhirnya ia hanyalah alat di tangan Tuhan, ia akan membebaskan diri dari kesombongan, harus sendiri dan dengan kekuatan sendiri memperbaiki dunia. Ia akan dengan  rendah  hati  melakukan  apa  yang  mungkin  baginya  dan dengan rendah hati menyerahkan selebihnya kepada Tuhan. Allah yang memerintah dunia, bukan kita. Kita hanya mengabdi sejauh kita bisa dan ia memberi kekuatan untuk itu. Dengan kekuatan ini melakukan segalanya yang bisa kita lakukan, itulah   tugas, yang selalu    menggerakkan    hamba    Yesus	Kristus:    “Kasih    Kristus mendorong kita” (2 Kor 5: 14).

36. Pengalaman akan ketidakterbatasan kekurangan di satu pihak dapat mendorong kita ke ideologi, yang mengira kini melakukan segalanya  yang  rupanya  tak  dilakukan  Allah  yang  memerintah dunia – pemecahan universal keseluruhan. Di lain pihak ia dapat menjadi godaan untuk menjadi malas, karena rupanya tak ada yang dapat  dicapai.  Dalam  keadaan  ini  kontak  hidup  dengan  Kristus adalah bantuan yang menentukan, untuk tetap berada di jalan yang benar,   tidak   jatuh   ke   dalam   kesombongan   yang   melecehkan manusia yang tidak membangun, melainkan justru merusak dan tidak  menyerah. Karena hal ini menghambat kita dibimbing kasih dan membantu manusia. Doa sebagai cara, setiap kali menimba lagi kekuatan dari Kristus, di sini menjadi hal praktis yang mendesak. Barangsiapa  berdoa,  tidak  menyia-nyiakan  waktunya,  juga  bila keadaan nampaknya mendesak  dan hanya mendesak untuk ber-tindak.	Kesalehan	tidak	melemahkan	perjuangan	melawan kemiskinan atau bahkan kemelaratan sesama. Beata Teresa dari Kalkuta adalah contoh yang jelas, bahwa waktu yang dikhususkan bagi Allah dalam doa tidak hanya tak merugi-kan karya kasih bagi sesama, melainkan sesungguhnya adalah sumbernya yang tak per-

50	Seri Dokumen Gerejawi No. 83
nah habis. Dalam suratnya dalam masa Prapaskah 1996 ia menulis kepada  rekan  kerjanya  yang  adalah  awam:  “Kita  membutuhkan hubungan mesra dengan Allah dalam hidup kita sehari-hari. Dan bagaimana kita dapat memperolehnya? Melalui doa.”

37. Sudah saatnya, mengingat aktivisme dan sekularisme banyak orang  kristiani  dalam  karya  karitatif  yang  mengancam  untuk meneguhkan  kembali  makna  doa.  Orang  kristiani  yang  berdoa tentu   saja   tidak   mengkhayal,   mengubah   rencana   Allah,   atau memperbaiki apa yang direncanakan Allah. Ia mencari pertemuan dengan  Bapa  Yesus  Kristus  dan  mohon  agar  ia  hadir  dengan hiburan Roh-Nya dalam dirinya dan dalam karyanya. Keakraban dengan   Allah   pribadi   dan   penyerahan   kepada   kehendak-Nya mencegah,   agar   manusia   jangan   dirugikan,   dan   menjaganya terhadap  jerat  ajaran  fanatik  dan  teroristis.  Sikap  dasar  religius sejati mencegah manusia mengangkat diri menjadi hakim Allah dan menuduh-Nya, membiarkan kemelaratan, tanpa merasakan belas kasih terhadap ciptaan-Nya. Barangsiapa berani berjuang melawan Allah  dengan  dalih  demi  kepentingan  manusia  –  siapakah  yang akan diandalkannya, bila tindakan manusia ternyata tak berdaya?

38. Tentulah Ayub dapat mengeluh pada Allah tentang penderitaan yang ada di dunia dan tak dapat dimengerti dan nampaknya tak dapat dibenarkan. Demikianlah dalam penderitaannya ia berkata: “Ah,  semoga  aku  tahu  mendapatkan  Dia,  dan  boleh  datang  ke tempat  ia  bersemayam!...  Maka  aku  akan  mengetahui  jawaban-jawaban yang diberikan-nya kepadaku dan aku akan mengerti apa yang difirmankan-Nya kepadaku. Sudikah Ia mengadakan perkara dengan   aku   dalam   kemahakuasaannya-Nya?..   Itulah   sebabnya hatiku gemetar menghadapi Dia, kalau semuanya itu kubayangkan, maka aku ketakutan terha-dap Dia. Allah telah membuat aku putus asa, Yang Mahakuasa telah membuat hatiku gemetar.” (23: 3. 5-6. 15-16). Seringkali kita tak dapat mengetahui alasan, mengapa Allah

Deus Caritas Est	51
tak mengulurkan tangan, mengapa ia tidak campur tangan. Ia tak melarang kita berteriak seperti Yesus di salib: “Allah-Ku, Allah-Ku, mengapa engkau meninggalkan Daku?” (Mt. 27: 46). Dalam dialog dan doa kita harus bertahan dengan soal ini di hadapan wajah-Nya: “Masih berapa lama engkau berlambat, Tuhan, engkau yang Kudus dan Jujur?” (Why 6: 10). Agustinus memberi jawaban dari iman atas penderitaan kita : “Si comprehendis, non est Deus – “Bila engkau mengertinya,	maka	ia	bukan	Allah.”35	Protes	kita	tidak dimaksudkan    untuk    menantang    Allah,    atau	mengandaikan kekeliruan, kelemahan atau ketidakpedulian. Orang beriman bisa berpikir, Allah itu tak berdaya, atau ia “tidur” (bdk. 1 Raj 18: 27). Sebaliknya lebih tepat, bahwa bahkan teriakan kita seperti teriakan Yesus  pada  salib,  merupakan  peneguhan  terkuat  dan  terdalam iman kita akan kedaulatan-Nya.  Karena orang-orang kristiani tetap percaya  kendatipun  ada  yang  tak  dimengerti  dan  kebingungan lingkungannya akan “kebaikan dan kasih kemanusiaan Allah” (Tit 3:  4).  Meskipun  mereka  seperti  orang  lain  dibenamkan  dalam kompleksitas dramatis peristiwa-peristiwa sejarah, mereka tetap teguh dalam pengharapan, bahwa Allah adalah Bapa dan mengasihi kita, juga bila sikap diamnya tak kita mengerti.

39.	Iman,	pengharapan	dan	kasih	merupakan	kesatuan. Pengharapan  terungkap  dalam  keutamaan  kesabaran,  yang  juga bila nampaknya tak berhasil tetap bertekun dalam kebaikan, dan dalam keutamaan kerendahan-hati, yang menerima rahasia Allah dan percaya kepadanya juga dalam kegelapan. Iman menunjukkan kepada   kita   bahwa   Allah,   yang   menyerahkan   putra-Nya   dan dengan demikian memberikan kepastian yang  mempesona bahwa memang  benar  Allah  itu  kasih!  Dengan  demikian  ia  mengubah ketidaksabaran  kita  dan keraguan  kita menjadi  kepastian  dalam pengharapan, bahwa dunia di tangan Allah  dan bahwa ia menang


35     Sermo 52, 16: PL 38, 360.

52	Seri Dokumen Gerejawi No. 83
kendatipun segala kegelapan, seperti  ditunjukkan dalam gambar-gambar   yang   mengerikan,   terakhir   memancar   dalam   Wahyu rahasia. Iman,   pengendapan kasih Allah yang nampak dalam hati Yesus yang tertembus di salib, pada gilirannya menciptakan kasih. Ia adalah cahaya – pada akhirnya satu-satunya –  yang setiap kali menerangi dunia yang gelap dan memberi kepada kita keberanian untuk  hidup  dan  bertindak.  Kasih  itu  mungkin,  dan  kita  bisa melaksanakannya, karena kita diciptakan menurut gambar Allah. Mewujudkan  kasih  dan  dengan  demikian  memasukkan  cahaya Allah  ke  dunia  –  untuk  itulah  kami  mengundang  Anda  dengan ensiklik ini.


PENUTUP

40. Marilah kita akhirnya memandang para Kudus, mereka yang memberi   teladan   dalam   mewujudkan   kasih.   Khususnya   kita memikirkan Martinus dari Tours (+ 397), serdadu, yang kemudian menjadi rahib dan uskup: Seperti ikone ia memperjelas nilai tak ter-gantikan  kesaksian  kasih  individual.  Di  depan  pintu  gerbang Amiens Martinus membagi  mantolnya dengan orang miskin. Pada malam   berikutnya   nampak   kepadanya,   dengan   mengenakan mantol   itu   Yesus   sendiri   dalam   mimpi,   untuk   meneguhkan keberlakuan abadi kata-kata dari Injil: “Aku telanjang dan kamu memberi aku pakaian... Apa yang kamu lakukan bagi saudara yang paling hina, kamu lakukan bagi-Ku. (Mt.25: 36. 40)36 Namun berapa banyak  kesaksian  kasih  lebih  lanjut  dapat  diambil  dari  sejarah Gereja!  Ungkapan  khusus  ditemukan  dalam  pelayanan  penting kasih  akan  sesama  yang  diwujudkan  seluruh  gerakan  monastik sejak   semula   dengan   Santo   Antonius,   abas   (+   356).   Dalam pertemuan “dari muka ke muka” dengan Allah yang adalah kasih,


36     Bdk. Sulpicius Severus, Vita Sancti Martini, 3, 1-3: SCh 133, 256-258.

Deus Caritas Est	53
rahib   itu   merasakan   tuntutan   mendesak,   mengubah   seluruh hidupnya menjadi pelayanan – pelayanan kepada Allah dan kepada sesama. Demikianlah hospitia, rumah sakit dan rumah kaum miskin besar dapat dijelaskan, yang dibangun di samping biara-biara. Dan demikian  juga  prakarsa-prakarsa  besar  bagi  kemajuan  manusia dan pendidikan kristiani yang dimaksudkan terutama untuk kaum miskin; mereka ini semula diperhatikan tarekat-tarekat monastik dan mendicantes dan kemudian selama sepanjang sejarah Gereja, pelbagai  tarekat  pria  dan  perempuan.  Sosok-sosok  orang  kudus seperti  Fransiskus  dari Asisi, Ignasius  dari  Loyola,  Yohanes dari Allah,  Kamilus  dari  Lellis,  Vindent  de  Paul,  Louise  de  Marillac, Giuseppe  B.Cottolengo,  Yohanes  Bosko,  Luigi  Orione  dan  Teresa dari  Kalkuta  –  untuk  menyebut  hanya  beberapa  saja  –  adalah teladan terkenal kegiatan kasih sosial bagi semua orang, karena mereka itu orang beriman, berpengharapan dan kasih.

41. Di antara para orang kudus Maria, ibu Tuhan, cermin segala kekudusan, paling utama. Dalam injil Lukas kita melihat bagaimana ia dalam pelayanan kasih kepada Elisabet, keponakannya; dan ia tinggal tiga bulan padanya (1: 56), untuk membantunya pada tahap akhir  kehamilannya.  “Magnificat  anima  mea  Dominum”,  katanya pada kunjungan ini – “Jiwaku mengagungkan Tuhan” – (Lk 1: 46) dan dengan itu mengungkapkan seluruh program hidupnya: tidak menempatkan  diri  sendiri  di  pusat,  melainkan  memberi  tempat bagi  Allah,  yang  dijumpainya  baik  dalam  doa  maupun  dalam pelayanan  kepada  sesama  –  hanya  bila  demikian  dunia  menjadi baik. Maria besar justru karena ia hendak menga-gungkan Allah , dan bukan dirinya. Ia rendah hati: Ia tak menghendaki sesuatu lain selain menjadi hamba Tuhan (bdk. Lk 1: 38.48). Ia tahu bahwa ia hanya  dengan  demikian  menyumbang  untuk  keselamatan  dunia, bahwa  ia  tak  mau  melaksananakan  karyanya  sendiri,  melainkan menyediakan  diri  seutuhnya  bagi  karya  Allah.  Ia  manusia  yang berharap: Hanya karena ia percaya akan janji Allah dan menantikan

54	Seri Dokumen Gerejawi No. 83
keselamatan   Israel,   dapatlah   malaikat   datang   kepadanya   dan memanggilnya untuk pelayanan kepada janji itu. Ia manusia yang beriman:  “Berbahagialah  engkau,  karena  engkau  percaya”,  kata Elisabet kepadanya (bdk. Lk 1: 45). Magnificat – bagaikan lukisan jiwanya – tersulam dengan benang-benang dari Kitab Suci, dengan benang-benang  Sabda  Allah.  Tampak  bahwa  ia  sungguh  akrab dengan  Sabda  Allah  bagaikan  dalam  rumah,  di  mana  ia  keluar masuk. Ia berbicara dan berpikir dengan Sabda Allah, Sabda Allah menjadi perkataannya, dan perkataannya datang dari Sabda Allah. Juga menjadi nyata bahwa pikirannya ikut berpikir dengan pikiran Allah, bahwa kehendaknya ikut dengan kehendak Allah. Karena ia sungguh diresapi Sabda Allah, dapatlah ia menjadi ibu Sabda yang menjadi manusia. Akhirnya: Maria adalah manusia yang mengasihi. Tak mungkin lain! Sebagai orang beriman dan dalam iman berpikir dengan  pikiran  Allah,  berkehendak  dengan  kehendak  Allah  ia hanya  dapat  menjadi  manusia  yang  mengasihi.  Kita  dapat  men-duganya dari isyarat halus yang diceritakan kepada kita oleh kisah kanak-kanak  dari  Injil.  Kita  melihatnya  dalam  diskresi  di  Kana waktu ia melihat kesulitan mempelai dan meneruskannya kepada Yesus.  Kita  melihatnya  dalam  kerendahan-hati  yang  terungkap dalam  perilaku  tak  menonjol  selama  penampilan  Yesus  dalam hidup   publik   –   karena   ia   tahu   bahwa   putranya   kini   harus mendirikan  keluarga  baru  dan  bahwa  saat  ibu  akan  kembali  di salib, saat Yesus sesungguhnya (bdk. Yoh 2: 4; 13: 1). Ketika para murid melarikan diri, dialah yang berdiri di  bawah salib (bdk. Yoh 19:   25-27);   dan   kemudian,   di   saat   Pentakosta,   para   murid berkumpul di sekeliling dia menantikan Roh Kudus (bdk. Kis 1: 14).

42. Hidup para Kudus tak bukan hanya riwayat hidup di dunia ini, melainkan	hidup	dan	kerja	mereka	dari	Allah	sesudah kematiannya. Dalam para kudus menjadi nyata: Barangsiapa pergi kepada	Allah,	tidak    menjauhi    manusia,	melainkan    justru sesungguhnya makin mendekatinya. Hal ini paling jelas pada Maria.

Deus Caritas Est	55
Sabda Yesus yang tersalib kepada para murid, kepada Yohanes dan melalui dia kepada semua murid Yesus: “Lihatlah, ibumu” (Yoh 19: 27), menjadi nyata melalui semua generasi. Maria memang menjadi ibu    semua    orang    beriman.    Kepada    kebaikan   keibuan    dan kemurnian serta keindahan keperawanannya orang-orang semua zaman dan semua kawasan bumi ini datang dalam kesusahan dan harapan, dalam kegembiraan dan penderitaan, dalam kesepian dan persekutuan. Dan selalu mereka merasakan anugerah kebaikannya, kasih  yang  tak  terhingga  yang  diberikannya  dari  lubuk  hatinya. Kesaksian syukur, yang diberikan kepadanya di semua benua dan budaya, adalah pengakuan kasih murni yang tidak mencari dirinya sendiri,	melainkan	hanya	menghendaki	apa	yang	baik. Penghormatan oleh kaum beriman sekaligus menunjukkan citarasa bagaimana   kasih   seperti   itu   mungkin:   oleh   persatuan   mesra dengan   Allah,   dengan   diresapi   olehnya,   sehingga   orang   yang minum  dari  kasih  Allah,  menjadi  sumber,  “keluar  dari  arus  air hidup” (bdk. Yoh 7: 38). Maria, perawan, ibu, menunjukkan kepada kita, apa arti kasih dan dari ia berasal, menimba kekuatan yang selalu dibarui. Kepadanya kita mempercayakan Gereja, perutusan-nya dalam pelayanan kasih:

Santa Maria, Bunda Allah, Engkau telah memberikan Kepada dunia cahaya sejati, Yesus, putramu – putra Allah.
Engkau telah menyerahkan dirimu Kepada Allah yang memanggilmu
Dan dengan demikian menjadi sumber kebaikan, Yang mengalir daripadanya.
Ajarlah kami mengenal dan mengasihi-Nya, Agar kami sendiri dapat menjadi orang-orang yang mengasihi dan sumber air hidup
di tengah dunia yang haus.


56	Seri Dokumen Gerejawi No. 83

Diberikan di Roma, Santo Petrus, tanggal 25 Desember, Hari Raya Kelahiran Tuhan, tahun 2005, tahun pertama pontifikat.

Paus Benediktus XVI




































Deus Caritas Est	57
