SERI DOKUMEN GEREJAWI NO. 19















GAUDIUM ET SPES
KEGEMBIRAAN DAN HARAPAN






Konstitusi Pastoral tentang
Tugas Gereja dalam Dunia Dewasa Ini

Dokumen Konsili Vatikan II









DEPARTEMEN DOKUMENTASI DAN PENERANGAN KONFERENSI WALIGEREJA INDONESIA 2021
Seri Dokumen Gerejawi No. 19



















GAUDIUM ET SPES Kegembiraan dan Harapan


Konstitusi Pastoral tentang
Tugas Gereja dalam Dunia Dewasa Ini

Dokumen Konsili Vatikan II









Penerjemah:
R. Hardawiryana, SJ


Desain & Lay Out: Benedicta Febriastri Cintya Lestari
Seri Dokumen Gerejawi No. 19




GAUDIUM ET SPES

Konstitusi Pastoral tentang Tugas Gereja dalam Dunia Dewasa Ini Dokumen Konsili
Vatikan II






Penerjemah :



Desain & Tata Letak :

Penerbit :

R. Hardawiryana, SJ
Diterjemahkan dari Constitutio Pastoralis de Ecclesia in Mundo Huius Temporis GAUDIUM ET SPES
(c) Libreria Editrice Vaticana, 1965

Benedicta F. C. L.

Departemen Dokumentasi dan Penerangan Konferensi Waligereja Indonesia (KWI) Jalan Cikini II No. 10, Jakarta 10330
Telp: 021-3901003
Email: kwidokpen@gmail.com










Kebijakan tentang penerbitan terjemahan Seri Dokumen Gerejawi:

1.	Departemen Dokpen KWI bertanggung jawab atas penentuan penerbitan dokumen dengan berpedoman pada kriteria seleksi yang menyangkut:
a. Urgensi; b. Aktualitas; c. Relevansi; d. Kelengkapan; e. Harapan atau permintaan kalangan tertentu; f. Pertimbangan pendanaan
2.	Meskipun ada tata bahasa baku dalam bahasa Indonesia, namun setiap orang mempunyai gaya bahasa sendiri, maka Departemen Dokpen KWI berusaha menghindari intervensi dalam penerjemahan. Oleh karena itu, setiap isi terjemahan Seri Dokumen Gerejawi menjadi tanggung jawab penerjemah yang bersangkutan.
3.	Bila timbul keraguan dalam penafsiran teks suatu dokumen, hendaknya dibandingkan dengan teks asli/resmi.

Daftar Isi



PENDAHULUAN
1. Hubungan erat antara Gereja dan segenap keluarga bangsa-bangsa

2. Kepada siapa amanat Konsili ditujukan? 3. Pengabdian kepada manusia



PENJELASAN PENDAHULUAN KENYATAAN MANUSIA DI DUNIA MASA KINI
4. Harapan dan kegelisahan
5. Perubahan situasi yang mendalam

6. Perubahan-perubahan dalam tata-masyarakat

7. Perubahan-perubahan psikologis, moral dan keagamaan 8. Berbagai ketidakseimbangan dalam dunia sekarang 9. Aspirasi-aspirasi umat manusia yang makin universal 10. Pertanyaan-pertanyaan mendalam umat manusia










Gaudium et Spes	5
BAGIAN PERTAMA

GEREJA DAN PANGGILAN MANUSIA 11. Menanggapi dorongan Roh Kudus



BAB SATU MARTABAT PRIBADI MANUSIA
12. Manusia diciptakan menurut gambar Allah 13. Dosa manusia 14. Kodrat manusia
15. Martabat akal budi, kebenaran dan kebijaksanaan 16. Martabat hati nurani 17. Keluhuran kebebasan 18.  Rahasia maut
19. Bentuk-bentuk dan akar-akar ateisme 20. Ateisme sistematis
21. Sikap Gereja menghadapi ateisme 22.  Kristus Manusia Baru












6	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
BAB DUA MASYARAKAT MANUSIA
23. Maksud Konsili
24. Sifat kebersamaan panggilan manusia dalam rencana Allah
25. Pribadi manusia dan masyarakat manusia saling tergantung

26.  Memajukan kesejahteraan umum 27. Sikap hormat terhadap pribadi manusia
28. Sikap hormat dan cinta kasih terhadap lawan
29. Kesamaan hakiki antara semua orang dan keadilan sosial 30. Etika individualis harus diatasi
31. Tanggung jawab dan keikutsertaan
32. Sabda yang menjelma dan solidaritas manusia




BAB TIGA

KEGIATAN MANUSIA DI SELURUH DUNIA 33. Masalah-persoalannya 34. Nilai kegiatan manusiawi 35. Norma kegiatan manusia
36. Otonomi hal-hal duniawi yang sewajarnya 37. Kegiatan manusia dirusak karena dosa
38. Dalam misteri Paska kegiatan manusia mencapai kesempurnaannya


Gaudium et Spes	7
39. Bumi baru dan langit baru




BAB EMPAT

PERANAN GEREJA DALAM DUNIA ZAMAN SEKARANG 40. Hubungan timbal-balik antara Gereja dan Dunia
41. Bantuan yang  oleh Gereja mau diberikan kepada setiap orang
42. Bantuan yang diusahakan oleh Gereja untuk diberikan kepada masyarakat manusia
43. Bantuan yang diusahakan oleh Gereja melalui umat kristiani bagi kegiatan manusiawi
44. Bantuan yang diperoleh Gereja dari dunia zaman sekarang

45. Kristus, Alfa dan Omega




BAGIAN KEDUA
BEBERAPA MASALAH YANG AMAT MENDESAK




PENDAHULUAN








8	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
BAB SATU

MARTABAT PERKAWINAN DAN KELUARGA
47. Perkawinan dan keluarga dalam dunia zaman sekarang 48. Kesucian perkawinan dan keluarga 49. Cinta kasih suami-isteri 50. Kesuburan perkawinan
51. Penyelarasan cinta kasih suami-isteri dengan sikap hormat terhadap hidup manusiawi
52. Pengembangan perkawinan dan keluarga merupakan tugas semua orang




BAB DUA PENGEMBANGAN KEBUDAYAAN
53. Pendahuluan




ARTIKEL SATU
SITUASI KEBUDAYAAN PADA ZAMAN SEKARANG 54. Pola-pola hidup yang baru
55. Manusia pencipta kebudayaan









Gaudium et Spes	9
ARTIKEL DUA
BERBAGAI KAIDAH UNTUK DENGAN TEPAT MENGEMBANGKAN KEBUDAYAAN
57. Iman dan kebudayaan
58. Hubungan antara Warta Gembira tentang Kristus dan kebudayaan manusia

59. Mewujudkan keserasian berbagai nilai dalam pola-pola kebudayaan




ARTIKEL TIGA

BEBERAPA TUGAS UMAT KRISTEN YANG CUKUP MENDESAK TENTANG KEBUDAYAAN
60. Hak atas buah-hasil kebudayaan hendaknya diakui oleh semua dan diwujudkan secara nyata

61. Pendidikan untuk kebudayaan manusia seutuhnya
62. Menyelaraskan kebudayaan manusia dan masyarakat dengan pendidikan kristiani




BAB TIGA KEHIDUPAN SOSIAL EKONOMI
63. Beberapa segi kehidupan ekonomi







10	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
ARTIKEL SATU PERKEMBANGAN EKONOMI
64. Perkembangan ekonomi melayani manusia 65. Kemajuan ekonomi dikendalikan oleh manusia
66. Perbedaan-perbedaan besar di bidang sosial ekonomi perlu disingkirkan




ARTIKEL DUA
BEBERAPA PRINSIP YANG MENGATUR SELURUH KEHIDUPAN SOSIAL EKONOMI

67. Kerja, persyaratan kerja, istirahat
68. Peranserta dalam tanggung jawab atas perusahaan dan seluruh pengaturan perekonomian; konflik-konflik mengenai kerja

69. Harta-benda bumi diperuntukkan bagi semua orang 70. Penanaman modal dan masalah moneter
71. Soal  memperoleh harta-milik dan milik perorangan; masalah tuan tanah

72. Kegiatan sosial ekonomi dan Kerajaan Kristus




BAB EMPAT HIDUP BERNEGARA
73. Kehidupan umum zaman sekarang 74. Hakikat dan tujuan negara

Gaudium et Spes	11
75. Kerja sama semua orang dalam kehidupan umum 76. Negara dan Gereja



BAB LIMA
USAHA DEMI PERDAMAIAN DAN PEMBENTUKAN PERSEKUTUAN BANGSA-BANGSA

77. Pendahuluan 78. Hakikat perdamaian



ARTIKEL SATU MENGHINDARI PERANG
79. Keganasan perang harus dikendalikan 80. Perang total
81. Perlombaan senjata
82. Larangan mutlak terhadap perang, dan kegiatan internasional untuk mencegah perang




ARTIKEL DUA
PEMBANGUNAN MASYARAKAT INTERNASIONAL 83. Sebab-musabab perpecahan dan cara mengatasinya
84. Persekutuan bangsa-bangsa dan lembaga-lembaga internasional


12	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
85. Kerja sama internasional di bidang ekonomi

86. Beberapa pedoman yang sesuai untuk zaman sekarang
87. Kerja sama internasional sehubungan dengan pertambahan penduduk

88. Peranan umat kristen dalam pemberian bantuan
89. Kehadiran Gereja yang efektif dalam masyarakat internasional
90. Peranan orang-orang kristen dalam lembaga-lembaga internasional




PENUTUP

91. Tugas setiap orang beriman dan Gereja-Gereja khusus 92. Dialog antara semua orang
93. Membangun dunia dan mengarahkannya kepada tujuannya


















Gaudium et Spes	13
PAULUS USKUP

Hamba Para Hamba Allah Bersama Bapa-Bapa Konsili Suci Demi Kenangan Abadi


KONSTITUSI PASTORAL TENTANG
GEREJA DI DUNIA DEWASA INI1


PENDAHULUAN

1.   (Hubungan   erat   antara   Gereja   dan   segenap   keluarga bangsa-bangsa)

KEGEMBIRAAN   DAN   HARAPAN,   duka   dan   kecemasan orang-orang zaman sekarang, terutama kaum miskin dan siapa saja yang menderita, merupakan kegembiraan dan harapan, duka dan


1	Konstitusi Pastoral tentang “Gereja di Dunia Dewasa ini” terdiri dari dua   bagian,   yang  merupakan   suatu   kesatuan.   Konstitusi   disebut “pastoral”, karena bermaksud menguraikan hubungan Gereja dengan dunia  dan  umat  manusia  zaman  sekarang  berdasarkan  asas-asas ajaran.  Maka  bagian  pertama  tidak  terlepas  dari  maksud  pastoral, seperti bagian kedua pun tidak terlepas dari maksud mengajar. Dalam bagian   pertama   Gereja   memaparkan   ajarannya   tentang   manusia, tentang  dunia  yang  didiaminya,  dan  tentang    hubungannya  dengan keduanya. Dalam bagian kedua ditelaah secara lebih cermat pelbagai segi kehidupan serta masyarakat manusia zaman sekarang; khususnya disoroti soal-soal dan masalah-masalah, yang dewasa ini nampak lebih mendesak.  Oleh  karena  itu  dalam  bagian  kedua  ini  bahan  ulasan, berpedoman pada kaidah-kaidah ajaran, bukan hanya mencantumkan unsur-unsur yang serba tetap, melainkan juga menyajikan hal-hal yang silih-berganti.  Maka  hendaknya  Konstitusi  ini  ditafsirkan  menurut kaidah-kaidah  umum  penafsiran  teologis;  khususnya  dalam  bagian kedua  hendaknya  diperhitungkan  keadaan-keadaan  yang  dapat  be-rubah, dan pada hakikatnya tidak terpisahkan dari pokok-pokok yang diuraikan.

14	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
kecemasan  para  murid  Kristus  juga.  Tiada  sesuatu  pun  yang sungguh  manusiawi,  yang  tak  bergema  di  hati  mereka.  Sebab persekutuan mereka terdiri dari orang-orang, yang dipersatukan dalam   Kristus,   dibimbing   oleh   Roh   Kudus   dalam   peziarahan mereka   menuju   Kerajaan   Bapa,   dan   telah   menerima   warta keselamatan   untuk   disampaikan   kepada   semua   orang.   Maka persekutuan  mereka  itu  mengalami  dirinya  sungguh  erat  ber-hubungan dengan umat manusia serta sejarahnya.


2.  (Kepada siapa amanat Konsili ditujukan?)
Maka, sesudah menjajaki misteri Gereja secara lebih men-dalam,   Konsili   Vatikan   Kedua   tanpa   ragu-ragu   mengarahkan amanatnya  bukan  lagi  hanya  kepada  putera-putera  Gereja  dan sekalian orang yang menyerukan nama Kristus, melainkan kepada semua  orang.  Kepada  mereka  semua  Konsili  bermaksud  meng-uraikan, bagaimana memandang kehadiran serta kegiatan Gereja di dunia masa kini.
Jadi Konsili mau menghadapi dunia manusia, dengan kata lain  segenap  keluarga  manusia  beserta  kenyataan  semesta  yang menjadi lingkungan  hidupnya; dunia yang  mementaskan  sejarah umat manusia, dan ditandai oleh jerih-payahnya, kekalahan serta kejayaannya; dunia, yang menurut iman Umat kristiani diciptakan dan  dilestarikan  oleh  cinta  kasih  Sang   Pencipta;  dunia,  yang memang berada dalam perbudakan dosa, tetapi telah dibebaskan oleh Kristus yang disalibkan dan bangkit, sesudah kuasa si Jahat dihancurkan,   supaya   menurut   rencana   Allah   mengalami   pe-rombakan dan mencapai  kepenuhannya.

3.  (Pengabdian kepada manusia)
Adapun pada zaman sekarang umat manusia terpukau oleh rasa    kagum    akan    penemuan-penemuan    serta    kekuasaannya sendiri. Tetapi sering pula manusia dengan gelisah bertanya-tanya tentang  perkembangan  dunia  dewasa  ini,  tentang  tempat  dan tugasnya	di	alam	semesta,	tentang	makna	jerih-payahnya perorangan maupun usahanya bersama, akhirnya tentang tujuan terakhir  segala  sesuatu  dan  manusia  sendiri.  Oleh  karena  itu


Gaudium et Spes	15
Konsili  menyampaikan  kesaksian  dan  penjelasan  tentang  iman segenap  Umat  Allah  yang  dihimpun  oleh  Kristus.  Konsili  tidak dapat menunjukkan secara lebih jelas mengenai kesetiakawanan, penghargaan serta cinta kasih Umat itu terhadap seluruh keluarga manusia  yang  mencakupnya,  dari  pada  dengan  menjalin  temu wicara dengannya tentang pelbagai masalah itu. Konsili menerangi soal-soal itu dengan cahaya Injil, serta menyediakan bagi bangsa manusia daya-kekuatan pembawa keselamatan, yang oleh Gereja, di bawah bimbingan Roh Kudus, diterima dari Pendirinya. Sebab memang pribadi manusia harus diselamatkan, dan masyarakatnya diperbaharui.  Maka  manusia,  ditinjau  dalam  kesatuan  dan  ke-utuhannya,   beserta   jiwa   maupun   raganya,   dengan   hati   serta nuraninya, dengan budi dan kehendaknya, akan merupakan poros seluruh uraian kami.
Maka    Konsili	suci	mengakui,    bahwa	amat	luhurlah panggilan manusia, dan menyatakan bahwa suatu benih ilahi telah ditanam dalam dirinya. Konsili menawarkan kepada umat manusia kerja  sama  Gereja  yang  tulus,  untuk  membangun  persaudaraan semua orang, yang menanggapi panggilan itu. Gereja tidak sedikit pun  tergerakkan  oleh  ambisi  duniawi;  melainkan  hanya  satulah maksudnya: yakni, dengan bimbingan Roh Penghibur melangsung-kan karya Kristus sendiri, yang datang ke dunia untuk memberi kesaksian  akan  kebenaran;  untuk  menyelamatkan,  bukan  untuk mengadili; untuk melayani, bukan untuk dilayani.2














2	Lih. Yoh. 3:17 ; Mat. 20:28; Mrk. 10:45

16	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
PENJELASAN PENDAHULUAN KENYATAAN MANUSIA DI DUNIA MASA KINI


4.  (Harapan dan kegelisahan)

Untuk  menunaikan  tugas  seperti  itu,  Gereja  selalu  wajib menyelidiki tanda-tanda zaman dan menafsirkannya dalam cahaya Injil. Demikianlah Gereja – dengan cara yang sesuai dengan setiap angkatan – akan dapat menanggapi pertanyaan-pertanyaan, yang di segala zaman  diajukan  olehorang-orang  tentang  makna hidup sekarang dan di masa mendatang, serta tentang hubungan timbal-balik antara keduanya. Maka perlulah dikenal dan dipahami dunia kediaman kita beserta harapan-harapan, aspirasi-aspirasi dan sifat-sifatnya yang sering dramatis. Adapun beberapa ciri utama dunia sekarang dapat digariskan sebagai berikut.
Dewasa  ini  umat  manusia  berada  dalam  periode  baru sejarahnya, masa perubahan-perubahan yang mendalam dan pesat berangsur-angsur meluas ke seluruh dunia. Perubahan-perubahan itu timbul dari kecerdasan dan usaha kreatif manusia, dan kembali mempengaruhi manusia sendiri, cara-cara menilai serta keinginan-keinginannya yang bersifat perorangan maupun kolektif, caranya berpikir  dan  bertindak  terhadap  benda-benda  maupun  sesama manusia.  Demikianlah  kita  sudah  dapat  berbicara  tentang  pe-rombakan sosial dan budaya yang sesungguhnya, serta berdampak juga atas hidup keagamaan.
Seperti  terjadi  pada  krisis  pertumbuhan  mana  pun  juga, perombakan  itu  membawa  serta  kesukaran-kesukaran  yang  tak ringan.  Demikianlah, sementara manusia begitu  memperluas ke-kuasaannya, ia toh tidak selalu mampu mengabdikannya kepada dirinya. Ia berusaha menyelami secara makin mendalam rahasia batin jiwanya sendiri, namun acapkali nampak makin kurang pasti tentang dirinya. Lambat laun ia makin jelas menemukan hukum-hukum  hidup  kemasyarakatan,  tetapi  sering  ragu-ragu  tentang bagaimana mengarahkannya.

Tidak  pernah  bangsa  manusia  begitu  berlimpah  harta-kekayaan,  kemungkinan-kemungkinan  serta  kekuatan  ekonomi-


Gaudium et Spes	17
nya;  akan  tetapi  sebagian  masih  amat   besar  penghuni  dunia tersiksa karena kelaparan  dan  kekurangan, dan  tak terhitunglah jumlah mereka yang  sama sekali buta huruf. Tidak pernah manusia mempunyai rasa kebebasan setajam sekarang ini; namun semen-tara itu muncullah jenis-jenis baru perbudakan sosial dan psikis. Dunia   begitu   mendalam   merasakan   kesatuannya   serta   saling tergantungnya semua orang dalam solidaritas yang memang mesti ada;  tetapi  sementara  itu  tertimpa  oleh  perpecahan  yang  amat gawat  akibat  kekuatan-kekuatan  yang  saling  bermusuhan; sebab masih  tetap  berlangsunglah  pertentangan-pertentangan  yang  se-ngit di bidang politik, sosial, ekonomi, “kesukuan” dan ideologi; dan tetap berkecamuk bahaya perang yang akan menggempur habis-habisan  segala  sesuatu.  Sementara  bertambah  intensiflah  per-tukaran pandangan-pandangan, istilah-istilah sendiri, yang meng-ungkapkan    paham-paham    sangat    penting,   dalam    keanekaan ideologi menyandang arti cukup berlain-lainan. Akhirnya dengan tekun juga diusahakan terwujudnya tata-dunia sekarang yang lebih sempurna, tetapi perkembangan rohani tidak mengalami kemajuan yang serasi.

Karena  terkena  oleh  sekian  banyak  situasi  yang  serba kompleks, banyak sekali sesama kita sekarang ini, yang terhalang untuk   sungguh   mengenali   nilai-nilai   yang   lestari,   pun   untuk memadukannya  dengan  penemuan-penemuan  baru  sebagaimana mestinya.  Maka  dari  itu  mereka  terombang-ambingkan  antara harapan  dan  kecemasan, bertanya-tanya saja tentang  perkemba-ngan	dunia	sekarang,	dan	tertekan	oleh	kegelisahan. Perkembangan  itu  menantang,  bahkan  memaksa  manusia  untuk menanggapinya.

5. (Perubahan situasi yang mendalam)
Kegoncangan  rohani  dewasa  ini  dan  perubahan  kondisi-kondisi hidup berhubungan dengan pergantian keadaan yang lebih luas. Karena peralihan itu maka dalam pembinaan akalbudi ilmu matematika  serta  pengetahuan  alam,  pun  ilmu  tentang  manusia sendiri   semakin   diutamakan,   begitu   pula   di   bidang   kegiatan keterampilan-keterampilan teknik yang bersumber pada ilmu-ilmu itu. Mentalitas ilmiah itu dengan  cara  yang  berlainan  dengan  di

18	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
masa  lampau  membentuk  peri-budaya  dan  cara-cara  berpikir. Keterampilan-keterampilan   teknik   sedemikian   maju,   sehingga mengubah  muka  bumi  dan  kini  sudah	berusaha  menaklukkan ruang angkasa.

Dengan cara tertentu akal budi manusia juga memperluas kedaulatannya  atas  kurun  waktu:  atas  masa  silam  melalui  pe-ngetahuan sejarah, atas masa depan melalui prognose kemudian hari  dan  pelbagai  perencanaan.  Ilmu-ilmu  biologi,  psikologi  dan sosial,  yang serentak maju pula, bukan hanya membantu manusia untuk makin  mengenal diri, melainkan  menolongnya juga  untuk memakai teknik-teknik yang tepat secara langsung mempengaruhi kehidupan  masyarakat.  Sekaligus  juga  umat  manusia  semakin banyak   memikirkan   cara-cara   memprakirakan   dan   mengatur perkembangan demografis – (kependudukan) – nya.
Sejarah   sendiri   makin   melaju   cepat   sedemikian   rupa, sehingga	setiap	orang	hanya	dengan	susah-payah	mampu mengikutinya.  Nasib  persekutuan  manusia  telah  menyatu,  dan tidak lagi bagaikan  menempuh jalur-jalur sejarah  yang  berbeda-beda. Begitulah bangsa manusia beralih dari pengertian tata-dunia yang  lebih  statis  kepada  visi  yang  lebih  dinamis  dan  bercorak evolusi. Maka muncullah problematik baru yang amat besar, dan mengundang analisa-analisa serta sintesa-sintesa baru pula.

6.  (Perubahan-perubahan dalam tata-masyarakat)

Dengan  sendirinya  komunitas-komunitas  tradisional  se-tempat,	misalnya	keluarga-keluarga	patriarkal,	kelompok-kelompok  kekerabatan,  suku-suku,  desa-desa, pelbagai kelompok dan  rukun  hidup  sosial  lainnya,  dari  hari  ke  hari  mengalami perubahan-perubahan makin menyeluruh.
Pola  masyarakat  industri  lambat  laun  makin  menyebar, mengantar   berbagai   bangsa   kepada   kekayaan   ekonomi,   serta secara   mendalam mengubah pengertian-pengertian dan kondisi-kondisi hidup kemasyarakatan yang dulu bertahan berabad-abad lamanya.  Begitu  pula  berkembanglah  praktik  hidup  di  kota  dan proses urbanisasi, entah karena bertambahnya kota-kota beserta



Gaudium et Spes	19
penduduknya, atau karena gerak pertumbuhan, yang memperluas kehidupan kota ke daerah pedesaan.
Alat-alat  komunikasi  sosial  yang  baru  dan  lebih  canggih menunjang pemberitaan peristiwa-peristiwa maupun penyebaran cara-cara berpikir dan berperasaan secepat dan seluas mungkin, sambil menimbulkan pelbagai reaksi beruntun.
Lagi pula janganlah diabaikan: betapa banyak orang karena pelbagai   alasan   terdorong   untuk   berpindah   kediaman,   dan mengubah cara hidup mereka.

Begitulah hubungan-hubungan manusia dengan sesamanya tiada hentinya berlipatganda; dan serta-merta proses “sosialisasi” sendiri menimbulkan  relasi-relasi baru, tanpa selalu mendukung pendewasaan  pribadi  yang  serasi  dan  mempererat  hubungan-hubungan pribadi yang sesungguhnya (“personalisasi”).
Perkembangan seperti itu memang lebih jelas nampak pada bangsa-bangsa   yang   sudah   menikmati   keuntungan-keuntungan kemajuan ekonomi dan teknik. Tetapi juga menggerakkan bangsa-bangsa yang sedang mengusahakan perkembangannya, dan untuk daerahnya   masing-masing   ingin   mengenyam   manfaat-manfaat industrialisasi dan  urbanisasi.  Bangsa-bangsa  itu,  terutama  yang menjunjung  tinggi  tradisi-tradisi  lebih  kuno,  sekaligus  merasa didorong  untuk  menggunakan  kebebasan  mereka  secara  lebih masak dan lebih pribadi.

7.  (Perubahan-perubahan psikologis, moral dan keagamaan)
Perubahan mentalitas dan struktur-struktur sering menim-bulkan perbedaan pandangan tentang nilai-nilai yang diwariskan, terutama pada kaum muda, yang acapkali kehilangan kesabaran, bahkan memberontak karena gelisah. Mereka menyadari penting-nya jasa mereka dalam kehidupan masyarakat, dan ingin lebih dini berperan  serta di dalamnya. Oleh karena itu dalam menunaikan tugas  mereka  para  orang  tua  dan  kaum  pendidik  tidak  jarang mengalami kesulitan yang semakin besar.
Adapun  lembaga-lembaga,  hukum-hukum  serta  cara-cara berpikir  dan   berperasaan   yang  diwariskan   oleh   para   leluhur


20	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
agaknya  memang  tidak  selalu  betul-betul  cocok  dengan  situasi masa kini. Maka terasalah kekacauan yang besar mengenai cara-cara maupun kaidah-kaidah bertindak.
Akhirnya   hidup   keagamaan   sendiri   terpengaruh   oleh keadaan-keadaan   baru.   Di   satu   pihak   kemampuan   memper-timbangkan secara lebih kritis menjernihkannya dari pandangan dunia yang bercorak magis dan dari takhyul-takhyul yang masih cukup  luas tersebar, serta semakin  menuntut  kepatuhan  pribadi dan aktif terhadap iman. Dengan demikian tidak sedikitlah orang yang lebih hidup kesadarannya akan kehadiran Allah. Tetapi di lain pihak lebih banyaklah kelompok cukup  besar, yang  menjauhkan diri  dari  pengamalan  agama.  Berbeda  dengan  di  masa  lampau, ingkar  terhadap  Allah  serta  agama,  atau  tidak  lagi  mempeduli-kannya, bukan lagi merupakan kekecualian atau soal perorangan saja. Sebab dewasa ini tidak jaranglah sikap-sikap itu diperlihatkan sebagai tuntutan kemajuan ilmiah atau suatu humanisme baru. Itu semua di pelbagai daerah bukan hanya diungkapkan dalam kaidah-kaidah para filsuf, melainkan secara sangat luas menyangkut dunia sastra  dan  alam  kesenian,  pun  juga  penafsiran  arti  ilmu-ilmu manusia dan sejarah, serta hukum-hukum sipil sendiri, sehingga banyak orang karena itu mengalami kekacauan batin.


8.  (Berbagai ketidakseimbangan dalam dunia sekarang)

Perubahan  sepesat  itu,  yang  sering  berlangsung  secara tidak   teratur,   bahkan   juga   kesadaran   semakin   tajam   akan perbedaan-perbedaan yang terdapat di dunia, menimbulkan atau malahan   menambah   pertentangan-pertentangan   dan   ketidak-seimbangan.

Dalam   pribadi   manusia   sendiri   cukup   sering   timbul ketidakseimbangan antara akal budi modern yang bersifat praktis dan  cara  berpikir  teoretis,  yang  tidak  mampu  menguasai  ke-seluruhan ilmu pengetahuannya atau menyusunnya dalam sintesa-sintesa  yang  serasi.  Begitu  pula  muncullah  ketidakseimbangan antara   pemusatan   perhatian   pada   kedayagunaan   praktis   dan tuntutan-tuntutan   moral suara hati,   lagi pula seringkali antara syarat-syarat  kehidupan bersama dan tuntutan pemikiran pribadi,


Gaudium et Spes	21
bahkan juga kontemplasi. Akhirnya muncullah ketidakseimbangan antara spesialisasi kegiatan manusia dan visi menyeluruh tentang kenyataan.
Adapun  dalam  kehidupan  keluarga  muncullah  berbagai ketidakserasian,	baik	karena	kondisi-kondisi	kependudukan, ekonomi   dan   sosial,   yang   serba   mendesak,   maupun   karena kesulitan-kesulitan  yang  timbul  antara  angkatan-angkatan  yang beruntun, ataupun   juga karena hubungan-hubungan sosial yang baru antara pria dan wanita.

Muncullah   pula   pertentangan-pertentangan   yang  sengit antara  suku-suku,  bahkan  antara  pelbagai  lapisan  masyarakat; antara  bangsa-bangsa  yang  kaya  dan  yang  kurang  mampu  serta serba kekurangan; akhirnya, antara lembaga-lembaga internasional yang terbentuk atas keinginan para bangsa akan perdamaian, dan ambisi  mempropagandakan  ideologinya  sendiri  serta  aspirasi-aspirasi kolektif yang terdapat pada bangsa-bangsa dan kelompok-kelompok lain.
Itu semua membangkitkan sikap saling tidak percaya dan bermusuhan, konflik-konflik dan kesengsaraan, yang sebabnya dan sekaligus korbannya ialah manusia sendiri.

9.  (Aspirasi-aspirasi umat manusia yang makin universal)
Sementara   itu   bertumbuhlah   keyakinan,   bahwa   umat manusia bukan  hanya mampu dan harus semakin  mengukuhkan kedaulatannya   atas   alam   tercipta,   melainkan   juga   bertugas membentuk tata kenegaraan, kemasyarakatan dan ekonomi, yang semakin  baik mengabdi  manusia, dan  membantu masing-masing perorangan  maupun  setiap  kelompok,  untuk  menegaskan  serta mengembangkan martabatnya sendiri.
Maka   amat   banyaklah   yang   dengan   sangat   mendesak menuntut harta, yang mereka nilai dan mereka sadari sepenuhnya tidak tersedia bagi mereka akibat  ketidakadilan  atau pembagian yang tidak sewajarnya. Bangsa-bangsa yang sedang berkembang, seperti   yang   akhir-akhir   ini   meraih   kemerdekaan,   ingin   ikut memiliki harta peradaban zaman sekarang bukan hanya di bidang


22	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
politik melainkan juga di bidang ekonomi, dan ingin secara bebas memainkan peran mereka di dunia. Padahal makin lama mereka makin  ketinggalan,  sering  sekali  juga  ekonomi  mereka  makin tergantung dari bangsa-bangsa lebih kaya, yang lebih pesat pula kemajuannya.   Bangsa-bangsa   yang   tertekan   karena   kelaparan meminta  bantuan  kepada  bangsa-bangsa  yang  lebih  kaya.  Kaum wanita menuntut kesamaan dengan kaum pria berdasarkan hukum maupun   dalam   kenyataan,   bila   kesamaan   itu   belum   mereka peroleh.  Kaum  buruh  dan  petani  bukan  saja  hendak  mendapat nafkah yang mereka perlukan, melainkan dengan bekerja hendak mengembangkan	bakat-bakat	pribadi	mereka	juga,	bahkan berperan  serta dalam menata kehidupan  ekonomi, sosial, politik dan  budaya.  Sekarang  ini  untuk  pertama  kalinya  dalam  sejarah manusia semua bangsa sudah yakin, bahwa harta kekayaan budaya dapat dan harus secara sungguh merata dinikmati oleh semua.
Adapun  di  balik  semua  tuntutan  itu  tersembunyi  suatu dambaan  yang  lebih mendalam dan  lebih umum,  yakni: pribadi-pribadi maupun  kelompok-kelompok haus akan  kehidupan  yang sepenuhnya,  bersifat bebas,  dan layak bagi manusia, dengan dapat memanfaatkan  segala sesuatu yang secara begitu berlimpah dapat disajikan  oleh  dunia  zaman  sekarang.  Selain  itu  bangsa-bangsa berusaha   semakin   keras   untuk   mencapai   suatu   masyarakat semesta.

Dengan demikian dunia masa kini nampak sekaligus penuh kekuatan  dan  kelemahan, mampu menjalankan  yang  paling  baik maupun   yang	paling   buruk.   Baginya   terbuka   jalan   menuju kebebasan	atau    perbudakan,	kemajuan	atau	kemunduran, persaudaraan  atau  kebencian.  Kecuali  itu  manusia  menyadari kewajibannya  mengemudikan  dengan  cermat  kekuatan-kekuatan yang  dibangkitkannya  sendiri,  dan  yang  dapat  menindas  atau melayaninya. Maka ia mengajukan pertanyaan-pertanyaan kepada dirinya.







Gaudium et Spes	23
10. (Pertanyaan-pertanyaan mendalam umat manusia)

Memang benarlah ketidakseimbangan yang melanda dunia dewasa  ini  berhubungan  dengan  ketidakseimbangan  lebih  men-dasar, yang berakar dalam hati manusia. Sebab dalam diri manusia sendiri  pelbagai  unsur  saling  berlawanan.  Sebab  di  satu  pihak, sebagai makhluk, ia mengalami keterbatasannya dalam banyak hal; tetapi di pihak lain ia merasa diri tidak terbatas dalam keinginan-keinginannya,  dan  dipanggil  untuk  kehidupan  yang  lebih  luhur. Menghadapi  banyak  hal  yang  serba  menarik,  ia  terus  menerus terpaksa  memilih  di  antaranya  dan  melepaskan  beberapa  hal lainnya.  Bahkan  sebagai  manusia  lemah  dan  pendosa,  ia  tidak jarang   melakukan   apa   yang   tidak   dikehendakinya,   dan   tidak menjalankan  apa  yang  sebenarnya  ingin  dilakukannya.3   Maka  ia menderita   perpecahan   dalam   dirinya,   dan   itulah   yang   juga menimbulkan sekian banyak pertentangan yang cukup berat dalam masyarakat. Memang banyak sekali juga, yang hidupnya diwarnai materialisme praktis, dan terhalang untuk menyadari dengan jelas keadaan   mereka   yang   dramatis   itu;   atau   sekurang-kurangnya tertindas   oleh   duka-derita,   sehingga   terhalang   untuk   masih memperhatikan  keadaan  itu.  Banyak  pula  yang  merasa  dapat tenang-tenang	saja	menghadapi	bermacam-macam	tafsiran terhadap   kenyataan-kenyataan.   Ada   pula,   yang   mengharapkan pembebasan umat manusia yang sejati dan sepenuhnya melulu dari usaha manusia, serta merasa yakin bahwa kedaulatan manusia atas dunia   di   masa   mendatang   akan   memenuhi   semua   keinginan hatinya. Pun ada juga, yang sudah putus asa memikirkan makna hidup, serta memuji keberanian mereka, yang menganggap hidup manusia   sudah   kehilangan   semua   artinya   sendiri,   tetapi   toh berusaha   memberinya   seluruh   arti   berdasarkan   akalbudinya semata-mata. Namun, menghadapi   perkembangan dunia dewasa ini,  semakin  banyaklah  mereka,  yang  mengajukan  pertanyaan-pertanyaan yang sangat mendasar, atau merasakannya lagi dengan tajam: apakah manusia itu? Manakah arti  penderitaan, kejahatan, maut, yang toh tetap masih ada, kendati tercapai  kemajuan sebesar itu?	Untuk	apakah	kemenangan-kemenangan,	yang	dibayar


3	Lih. Rom. 7:14 dsl

24	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
semahal itu? Apakah yang dapat disumbangkan manusia kepada masyarakat?    Apakah    yang	dapat    diharapkan    manusia    dari padanya? Apakah yang akan menyusul kehidupan di dunia ini?
Adapun Gereja mengimani, bahwa Kristus telah wafat dan bangkit  bagi  semua  orang.4   Ia  mengaruniakan  kepada  manusia terang  dan  kekuatan  melalui  Roh-Nya,  supaya  manusia  mampu menanggapi panggilannya yang amat luhur. Dan di bawah langit tidak diberikan kepada manusia nama lain, yang bagi mereka harus menjadi pokok keselamatan.5  Begitu pula Gereja percaya, bahwa kunci,  pusat  dan  tujuan  seluruh  sejarah  manusia  terdapat  pada Tuhan dan  Gurunya. Selain itu Gereja menyatakan, bahwa di balik segala perubahan ada banyak   hal yang tidak berubah, dan yang mempunyai dasarnya yang  terdalam pada diri Kristus, Dia yang tetap  sama,  baik  kemarin  maupun  hari  ini  dan  sampai  selama-lamanya.6  Jadi di bawah cahaya Kristus, Gambar Allah yang tidak kelihatan,  Yang  Sulung  di  antara  segala  ciptaan7   itulah,  Konsili bermaksud   menyapa   semua   orang,   untuk   menyinari   misteri manusia, dan untuk bekerja sama dalam menemukan pemecahan soal-soal yang paling penting pada zaman sekarang.
















4	Lih. 2Kor. 5:15 5	Lih. Kis. 4:12
6       Lih. Ibr. 13:8 7       Lih. Kol. 1:15

Gaudium et Spes	25
BAGIAN PERTAMA
GEREJA DAN PANGGILAN MANUSIA


11.  (Menanggapi dorongan Roh Kudus)

Umat Allah, terdorong oleh iman, bahwa mereka dibimbing oleh Roh Tuhan yang memenuhi seluruh bumi, berusaha mengenali dalam	peristiwa-peristiwa,	tuntutan-tuntutan	serta	aspirasi-aspirasi  yang  mereka  rasakan  bersama  dengan  sesama  lainnya pada zaman sekarang ini, mana sajakah dalam itu semua isyarat-isyarat sejati kehadiran atau rencana Allah. Sebab iman menyinari segala sesuatu dengan cahaya baru, dan memaparkan rencana ilahi tentang    keseluruhan	panggilan	manusia;	oleh	karena	itu membimbing  akalbudi    manusia  ke  arah  cara-cara  memecahkan soal yang sangat manusiawi.
Konsili  terutama  bermaksud  mempertimbangkan  dalam cahaya itu nilai-nilai, yang dewasa ini sangat dijunjung tinggi, serta menghubungkannya dengan Sumbernya yang ilahi. Sebab nilai-nilai itu,  sejauh  berasal  dari  kodrat  manusia  yang  dikaruniakan  oleh Allah, memang amat baik. Tetapi akibat kemerosotan hati manusia nilai-nilai itu tidak jarang dibelokkan dari arah yang seharusnya, sehingga perlu dijernihkan.
Bagaimanakah  pandangan  Gereja  tentang  manusia?  Apa sajakah   yang   agaknya   perlu   dianjurkan   untuk   membangun masyarakat  zaman  sekarang?  Manakah  arti   terdalam  kegiatan manusia di seluruh dunia? Pertanyaan-pertanyaan itu menantikan jawaban. Dari situ akan nampak lebih jelas, bahwa Umat Allah dan bangsa  manusia  yang  mencakupnya  saling  melayani,  sehingga nyatalah perutusan Gereja sebagai misi yang bersifat religius dan justru karena itu juga sangat manusiawi.








26	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
BAB SATU MARTABAT PRIBADI MANUSIA


12.  (Manusia diciptakan menurut gambar Allah)

Kaum  beriman  maupun  tak  beriman  hampir  sependapat, bahwa segala sesuatu di dunia ini harus diarahkan kepada manusia sebagai pusat dan puncaknya.

Apakah manusia itu? Di masa silam dan sekarang pun ia mengemukakan  banyak  pandangan  tentang  dirinya,  pendapat-pendapat  yang  beraneka  pun  juga  bertentangan:  seringkali  ia menyanjung-nyanjung dirinya sebagai tolak ukur yang mutlak, atau merendahkan diri hingga putus asa; maka ia serba bimbang dan gelisah.   Gereja   ikut   merasakan   kesulitan-kesulitan   itu   secara mendalam.  Diterangi  oleh  Allah  yang  mewahyukan  Diri,  Gereja mampu  menjawab  kesukaran-kesukaran  itu,  untuk  melukiskan keadaan  manusia  yang  sesungguhnya,  menjelaskan  kelemahan-kelemahannya,  sehingga serta merta martabat  dan  panggilannya dapat dikenali dengan cermat.

Adapun Kitab suci mengajarkan bahwa manusia diciptakan “menurut  gambar  Allah”;  ia  mampu  mengenal  dan  mengasihi Penciptanya;  oleh  Allah  manusia  ditetapkan  sebagai  tuan  atas semua	makhluk	di	dunia	ini,8	untuk	menguasainya	dan menggunakannya  sambil  meluhurkan  Allah.9    “Apakah  manusia, sehingga Engkau mengingatnya? Apakah anak manusia, sehingga Engkau  mengindahkannya?  Namun  Engkau  telah  membuatnya hampir sama seperti Allah, dan memahkotainya dengan kemuliaan dan hormat. Engkau menjadikannya berkuasa atas buatan tangan-Mu;   segala-galanya telah Kauletakkan di   bawah   kakinya” (Mzm 8:5-7).
Tetapi Allah tidak menciptakan manusia seorang diri: sebab sejak awal mula “Ia menciptakan mereka pria dan wanita” (Kej 1: 27). Rukun hidup mereka merupakan bentuk pertama persekutuan


8	Lih. Kej 1:26; Keb 2:23. 9	Lih. Sir 17:3-10.

Gaudium et Spes	27
antar-pribadi.   Sebab   dari   kodratnya   yang   terdalam   manusia bersifat  sosial;  dan  tanpa  berhubungan  dengan  sesama  ia  tidak dapat hidup atau mengembangkan bakat-pembawaannya.
Maka, seperti kita baca pula dalam Kitab suci, Allah melihat “segala sesuatu yang telah dibuat-Nya, dan itu semua amat baiklah adanya” (Kej 1:31).


13.  (Dosa manusia)

Akan  tetapi  manusia,  yang  diciptakan  oleh  Allah  dalam kebenaran, sejak awal mula sejarah, atas bujukan  si Jahat, telah menyalahgunakan kebebasannya. Ia memberontak melawan Allah, dan ingin mencapai tujuannya di luar Allah. Meskipun orang-orang mengenal  Allah,  mereka  tidak  memuliakan-Nya  sebagai  Allah; melainkan hati mereka yang bodoh diliputi kegelapan, dan mereka memilih mengabdi makhluk dari pada Sang Pencipta.10  Apa yang kita   ketahui   berkat   Perwahyuan   itu   memang   cocok   dengan pengalaman   sendiri.   Sebab   bila   memeriksa   batinnya   sendiri manusia  memang  menemukan  juga,  bahwa  ia  cenderung  untuk berbuat  jahat,  dan  tenggelam dalam  banyak  hal-hal  yang  buruk, yang tidak mungkin berasal dari Penciptanya  yang baik. Sering ia menolak mengakui Allah sebagai dasar hidupnya. Dengan demikian ia merusak keterarahannya yang sejati kepada tujuannya terakhir, begitu  pula  seluruh  hubungannya  yang  sesungguhnya  dengan dirinya  sendiri,  dengan  sesama	manusia,  dan  dengan  segenap ciptaan.
Oleh   karena   itu   dalam   batinnya   manusia   mengalami perpecahan.  Itulah  sebabnya,  mengapa  seluruh  hidup  manusia, ditinjau   sebagai   perorangan   maupun   secara   kolektif,   nampak sebagai  perjuangan,  itu  pun  perjuangan  yang  dramatis,  antara kebaikan  dan  kejahatan,  antara  terang  dan  kegelapan.  Bahkan manusia	mendapatkan	dirinya	tidak	mampu	untuk	atas kekuatannya   sendiri   memerangi   serangan-serangan   kejahatan secara efektif, sehingga setiap orang merasa diri ibarat terbelenggu dengan   rantai.   Akan   tetapi   datanglah   Tuhan   sendiri   untuk


10    Lih. Rom 1:21-25.

28	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
membebaskan dan meneguhkan manusia, dengan membaharuinya dari dalam, dan dengan melemparkan keluar penguasa dunia ini (lih. Yoh 12:31), yang menahan manusia dalam perbudakan dosa.11 Adapun  dosa  merongrong  manusia  sendiri  dengan  menghalang-halanginya untuk mencapai kepenuhannya.

Dalam  terang  Perwahyuan  itulah  baik  panggilan  luhur maupun   kemalangan   mendalam,   yang   dialami   oleh   manusia, menemukan penjelasannya yang terdalam.

14. (Kodrat manusia)
Manusia, yang satu jiwa maupun raganya, melalui kondisi badaniahnya   sendiri   menghimpun   unsur-unsur   dunia   jasmani dalam  dirinya,  sehingga  melalui  dia  unsur-unsur  itu  mencapai tarafnya  tertinggi,  dan  melambungkan  suaranya  untuk  dengan bebas memuliakan Sang Pencipta.12  Oleh karena itu manusia tidak boleh  meremehkan  hidup  jasmaninya;  melainkan  sebaliknya,  ia wajib   memandang baik serta layak dihormati badannya sendiri, yang  diciptakan  oleh  Allah  dan  harus  dibangkitkan  pada  hari terakhir. Tetapi karena manusia terlukai oleh dosa, ia mengalami pemberontakan pada badannya. Maka dari itu martabat manusia sendiri menuntut, supaya ia meluhurkan Allah dalam badannya,13 dan   jangan   membiarkan   badan   itu   melayani   kecondongan-kecondongan hatinya yang tidak baik.

Akan   tetapi   manusia   tidak   salah,   bila   ia   menyadari keunggulannya   terhadap   hal-hal   jasmani,   dan   tidak   sekadar memandang   dirinya   sebagai   sebagian   kecil   saja   dalam   alam tercipta,   atau   sebagai   unsur   tak   bernama   dalam   masyarakat manusia.  Sebab  dengan  hidup  batinnya  ia  melampaui  semesta alam. Ia kembali kepada hidup batinnya yang mendalam itu, bila ia berbalik kepada hatinya; di situlah Allah  yang  menyelami  lubuk hati14 menantikannya; di situ pula ia mengambil keputusan tentang nasibnya sendiri di bawah pandangan Allah. Maka dari itu, dengan

11    Lih. Yoh 8:34.
12    Lih. Dan 3:57-90. 13    Lih. 1Kor 6:13-20.
14    Lih. 1Raj 16:7; Yer 17:10.

Gaudium et Spes	29
menyadari  bahwa  jiwa  dalam  dirinya  bersifat  rohani  dan  kekal abadi, ia tidak tertipu oleh khayalan yang menyesatkan dan timbul dari   kondisi-kondisi   fisik   atau   sosial   semata-mata,   melainkan sebaliknya ia justru menjangkau kebenaran yang terdalam.


15.  (Martabat akal budi, kebenaran dan kebijaksanaan)
Sungguh tepatlah pandangan manusia yang ikut menerima cahaya  Budi  ilahi,  bahwa  dengan  akal  budinya  ia  melampaui seluruh    alam.  Memang, dengan  mengerahkan  tanpa kenal  lelah kecerdasan   nalarnya   di   sepanjang   zaman,   ia   telah   mencapai kemajuan  dalam ilmu pengetahuan  empiris, dalam keterampilan teknis   dan   dalam   ilmu-ilmu   kerohanian.   Tetapi   pada   zaman sekarang ini ia telah mencapai hasil-hasil yang gemilang terutama dengan menyelidiki alam bendawi serta menaklukkannya kepada dirinya. Tetapi ia terus mencari dan menemukan kebenaran yang semakin  mendalam.  Sebab  pemahamannya  tidak  terbatas  pada gejala-gejala    melulu,    melainkan    mampu    menangkap    dengan sungguh   pasti   kenyataan   yang   terbuka   bagi   budi   manusia, meskipun akibat dosa akal budi itu sebagian telah menjadi kabur dan lemah.

Akhirnya kodrat nalariah pribadi manusia disempurnakan dan  memang  perlu  disempurnakan  melalui  kebijaksanaan,  yang dengan  cara  yang  menyenangkan  menarik  budi  manusia  untuk mencari  dan  mencintai  apa  yang  serba  benar  dan  baik.  Dengan kebijaksanaan  itu  manusia  diantar  melalui  alam  yang  kelihatan kepada kenyataan yang tidak kelihatan.
Adapun zaman kita sekarang, lebih dari abad-abad sebelum ini,   membutuhkan   kebijaksanaan   itu,   supaya   apa   saja   yang ditemukan baru oleh manusia menjadi lebih manusiawi. Sebab bila tidak  bangkit  orang-orang  yang  lebih  bijaksana,  nasib  dunia  di kemudian  hari  terancam  bahaya.  Kecuali  itu  perlu  diperhatikan, bahwa   pelbagai   bangsa,   yang   memang   lebih    miskin    harta ekonominya, tetapi lebih kaya kebijaksanaan, dapat menyumbang-kan jasanya yang sungguh besar kepada bangsa-bangsa lain.




30	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
Berkat	kurnia  Roh  Kudus,  manusia  dalam  iman  makin mendekat  untuk	berkontemplasi  tentang  misteri  Rencana  ilahi serta menikmatinya.15

16.  (Martabat hati nurani)

Di lubuk hati nuraninya manusia menemukan hukum, yang tidak diterimanya dari dirinya sendiri, melainkan harus ditaatinya. Suara hati itu selalu menyerukan kepadanya untuk mencintai dan melaksanakan  apa  yang  baik,  dan  untuk  menghindari  apa  yang jahat.   Bilamana   perlu,   suara   itu   menggemakan   dalam   lubuk hatinya:   jalankanlah   ini,   elakkanlah   itu.   Sebab   dalam   hatinya manusia menemukan hukum yang ditulis oleh Allah. Martabatnya ialah mematuhi   hukum itu, dan menurut hukum itu pula ia akan diadili.16 Hati nurani ialah inti manusia yang paling rahasia, sanggar sucinya;  di situ ia  seorang  diri  bersama  Allah,  yang  sapaan-Nya menggema dalam batinnya.17  Berkat hati nurani dikenallah secara ajaib hukum, yang dilaksanakan dalam cinta kasih terhadap Allah dan terhadap sesama.18  Atas kesetiaan terhadap hati nurani Umat kristiani   bergabung   dengan   sesama   lainnya   untuk   mencari kebenaran,  dan  untuk  dalam  kebenaran  itu  memecahkan  sekian banyak persoalan moral, yang timbul baik dalam hidup perorangan maupun  dalam  hidup  kemasyarakatan.  Oleh  karena  itu  semakin besar  pengaruh   hati  nurani  yang  cermat,  semakin   jauh   pula pribadi-pribadi   maupun   kelompok-kelompok   menghindar   dari kemauan   yang   membabi-buta,   dan   semakin   mereka   berusaha untuk  mematuhi  norma-norma  kesusilaan  yang  objektif.  Akan tetapi tidak  jaranglah  terjadi  bahwa  hati  nurani tersesat  karena ketidaktahuan  yang  tak  teratasi,  tanpa  kehilangan  martabatnya. Tetapi itu tidak dapat dikatakan tentang orang, yang tidak peduli untuk mencari apa yang benar serta baik, dan karena kebiasaan berdosa hati nuraninya lambat laun hampir menjadi buta.

15    Lih. Sir 17:7-8.
16    Lih. Rom 2:14-16.
17    Lih. PIUS XII, amanat radio “tentang cara yang tepat untuk membina hati nurani pada kaum muda”, 23 Maret 1952: AAS 44 (1952), hlm. 271.
18    Lih. Mat 22:37-40; Gal 5:14.

Gaudium et Spes	31
17.  (Keluhuran kebebasan)

Adapun manusia hanya dapat berpaling kepada kebaikan bila  ia  bebas.  Kebebasan  itu  oleh  orang-orang  zaman  sekarang sangat dihargai serta dicari penuh semangat, dan memang tepatlah begitu.  Tetapi  sering  pula  orang-orang  mendukung  kebebasan dengan cara yang salah, dan mengartikannya sebagai kesewenang-wenangan untuk berbuat apa pun sesuka hatinya, juga kejahatan. Sedangkan  kebebasan  yang  sejati  merupakan  tanda  yang  mulia gambar   Allah   dalam   diri   manusia.   Sebab   Allah   bermaksud menyerahkan manusia kepada keputusannya sendiri,19  supaya ia dengan   sukarela   mencari   Penciptanya,   dan   dengan   mengabdi kepada-Nya  secara  bebas  mencapai  kesempurnaan  sepenuhnya yang membahagiakan. Maka martabat manusia menuntut, supaya ia bertindak menurut  pilihannya yang  sadar dan  bebas,  artinya: digerakkan  dan  didorong  secara  pribadi  dari  dalam,  dan  bukan karena   rangsangan   hati   yang   buta,   atau   semata-mata   karena paksaan dari luar. Adapun manusia mencapai martabat itu, bila ia membebaskan diri dari segala penawanan nafsu-nafsu, mengejar tujuannya  dengan  secara  bebas  memilih  apa  yang  baik,  serta dengan  tepat-guna  dan  jerih-payah  yang  tekun  mengusahakan sarana-sarananya yang memadai. Kebebasan manusia terluka oleh dosa;  maka  hanya  berkat  bantuan  rahmat  Allah  mampu  me-wujudkan secara konkret nyata arah-gerak hatinya kepada Allah. Adapun   setiap   orang   harus   mempertanggungjawabkan   peri-hidupnya   sendiri di   hadapan   takhta pengadilan   Allah,   sesuai dengan perbuatannya yang  baik maupun yang jahat.20


18.   (Rahasia maut)

Di hadapan mautlah teka-teki kenyataan manusia mencapai puncaknya. Manusia sungguh menderita bukan hanya karena rasa sakit dan semakin rusaknya badan, melainkan juga, bahkan lebih lagi,  karena  rasa  takut  akan  kehancuran  yang  definitif.  Memang wajarlah perasaan berdasarkan naluri hatinya, bila ia mengelakkan dan menolak kehancuran total dan tamatnya riwayat pribadinya

19    Lih. Sir 15:14. 20    Lih. 2Kor 5:10.

32	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
untuk selamanya.  Tetapi benih keabadian  yang  dibawanya serta tidak   dapat   dikembalikan   kepada   kejasmanian   belaka,   maka memberontak   melawan   maut.   Segala   upaya   keahlian   teknis, kendati  sangat  berguna,  tidak  mampu  meredakan  kegelisahan manusia. Sebab lanjutnya usia yang diperpanjang secara biologis pun tidak dapat memuaskan kerinduannya akan hidup di akhirat, yang berurat-akar dalam hatinya dan pantang hancur.
Sementara kenyataan maut sama sekali tidak terbayangkan, Gereja yang diterangi oleh perwahyuan ilahi menyatakan, bahwa manusia diciptakan  oleh Allah untuk tujuan  penuh kebahagiaan, melampaui batas-batas kemalangan di dunia. Kecuali itu kematian badan, yang dapat dihindari seandainya manusia tidak berdosa,21 menurut  iman  kristiani  akan  dikalahkan,  karena  manusia  akan dipulihkan  oleh  Sang  Penyelamat  yang  mahakuasa  dan  penuh belaskasihan   kepada   keselamatan,   yang   telah   hilang   karena kesalahannya.  Sebab  Allah  telah  dan  tetap  memanggil  manusia, untuk  dengan  seutuh  kodratnya  bersatu  dengan  Allah  dalam persekutuan  kekal-abadi  kehidupan  ilahi  yang  tak  kenal  binasa. Kejayaan  itu direbut  oleh  Kristus, yang dengan wafat-Nya mem-bebaskan manusia dari maut, dan telah bangkit untuk kehidupan.22 Maka  kepada  setiap  orang,  yang  dalam  kecemasannya  tentang nasibnya  di  kemudian  hari  merenungkan  itu  semua,  iman  yang disajikan dengan dasar-dasar pemikiran yang tangguh menyampai-kan  jawaban.  Sekaligus  iman  membuka  kemungkinan  baginya untuk  dalam  Kristus  berkomunikasi  dengan  saudara-saudaranya terkasih yang  sudah direnggut oleh maut, seraya  menumbuhkan harapan,   bahwa   mereka   telah   menerima   kehidupan   sejati   di hadirat Allah.

19.  (Bentuk-bentuk dan akar-akar ateisme)
Makna   paling   luhur   martabat   manusia   terletak   pada panggilannya untuk memasuki persekutuan  dengan  Allah. Sudah sejak asal mulanya manusia diundang untuk berwawancara dengan Allah.  Sebab manusia hanyalah hidup, karena  ia  diciptakan  oleh


21    Lih. Keb 1:13; 2:23-24; Rom 5:21; 6:23; Yak 1:15. 22    Lih. 1Kor 15:56-57.

Gaudium et Spes	33
Allah dalam cinta kasih-Nya, dan lestari hidup berkat cinta kasih-Nya.  Dan  manusia  tidak  sepenuhnya  hidup  menurut  kebenaran, bila  ia  tidak  dengan  sukarela  mengakui  cinta  kasih  itu,  serta menyerahkan  diri  kepada  Penciptanya.  Akan  tetapi  banyak  di antara orang-orang zaman sekarang sama sekali tidak menyadari hubungan  kehidupan  yang  mesra  dengan  Allah  itu  atau  tegas-tandas   menolaknya,   sehingga   sekarang   ini   ateisme   memang termasuk kenyataan yang paling gawat, dan perlu diselidiki dengan lebih cermat.

Istilah   “ateisme”   menunjuk   kepada   gejala-gejala   yang sangat berbeda satu dengan lainnya. Sebab ada sekelompok orang yang  jelas-jelas  mengingkari  Allah;  ada  juga  yang  beranggapan bahwa  manusia  sama  sekali  tidak  dapat  mengatakan  apa-apa tentang  Dia;  ada  pula  yang  menyelidiki  persoalan  tentang  Allah dengan  metode  sedemikian  rupa,  sehingga  masalah  itu  nampak kehilangan  makna.  Banyak  orang  secara  tidak  wajar  melampaui batas-batas  ilmu-ilmu  positif,  lalu  atau  berusaha  keras  untuk menjelaskan  segala sesuatu dengan  cara yang  melulu ilmiah itu, atau   sebaliknya   sudah   sama   sekali   tidak   menerima   adanya kebenaran yang mutlak lagi. Ada yang menjunjung tinggi manusia sedemikian rupa, sehingga iman akan Allah seolah-olah lemah tak berdaya;  agaknya  mereka  lebih  cenderung  untuk  mengukuhkan kedudukan manusia daripada untuk mengingkari Allah. Ada juga yang   menggambarkan   Allah   sedemikian   rupa,   sehingga   hasil khayalan yang mereka tolak itu memang sama sekali bukan Allah menurut  Injil. Orang-orang  lain  bahkan  mengajukan  pertanyaan-pertanyaan tentang Allah pun tidak, sebab rupa-rupanya mereka tidak    mengalami    kegoncangan    keagamaan,    atau    juga    tidak menangkap mengapa masih perlu mempedulikan agama. Selain itu ateisme  tidak  jarang  timbul  atau  dari  sikap  memprotes  keras kejahatan  yang  berkecamuk  di  dunia,  atau  karena  secara  tidak masuk	akal    klaim	sifat	mutlak	dikenakan	pada    nilai-nilai manusiawi   tertentu,   sehingga   nilai-nilai   itu   sudah   dianggap menggantikan  Allah.  Peradaban  zaman  sekarang  pun,  bukannya dari diri sendiri, melainkan karena terlalu erat terjalin dengan hal-hal  duniawi,  acap   kali  dapat   lebih   mempersulit   orang  untuk mendekati Allah.


34	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
Memang, mereka yang dengan sengaja berusaha menjauh-kan  Allah  dari  hatinya  serta  menghindari  soal-soal  keagamaan, tidak mengikuti suara hati nurani mereka, maka bukannya tanpa kesalahan. Akan tetapi kaum beriman sendiri pun sering memikul tanggung  jawab  atas  kenyataan  itu.  Sebab  ateisme,  dipandang secara keseluruhan, bukanlah sesuatu yang asali, melainkan lebih tepat  dikatakan  timbul  karena  pelbagai  sebab,  antara  lain  juga karena  reaksi  kritis  terhadap  agama-agama,  itu  pun  di  berbagai daerah terutama  terhadap agama kristiani. Oleh karena itu dalam timbulnya ateisme itu Umat beriman dapat juga tidak kecil peran sertanya,  yakni:  sejauh  mereka  –  dengan  melalaikan  pembinaan iman, atau dengan cara memaparkan ajaran yang sesat, atau juga karena cacat-cela mereka dalam kehidupan keagamaan, moral dan kemasyarakatan – harus dikatakan  lebih  menyelubungi dari pada menyingkapkan wajah Allah yang sejati maupun wajah agama yang sesungguhnya.

20.  (Ateisme sistematis)
Sering pula ateisme modern mengenakan bentuk sistema-tis. Terlepas dari sebab musabab  lainnya,  ateisme sistematis itu mendorong   hasrat   manusia   akan   otonomi   sedemikian   jauh, sehingga menimbulkan  kesulitan  terhadap  sikap tergantung dari Allah yang mana pun juga. Mereka yang menyatakan diri penganut ateisme semacam itu mempertahankan, bahwa kebebasan berarti: manusia  menjadi  tujuan  bagi  dirinya  sendiri;  ialah  satu-satunya perancang  dan pelaksana riwayatnya sendiri. Menurut  anggapan mereka  itu  tidak  dapat  diselaraskan  dengan  pengakuan  Tuhan sebagai Pencipta dan tujuan segala sesuatu; atau setidak-tidaknya pernyataan semacam itu percuma saja. Ajaran itu didukung oleh perasaan  berkuasa,  yang  ditanam  pada  manusia  oleh  kemajuan teknologi zaman sekarang.

Di	antara	bentuk-bentuk	ateisme	zaman	sekarang janganlah  dilewatkan  bentuk,  yang  mendambakan  pembebasan manusia  terutama  dari  pembebasannya  di  bidang  ekonomi  dan sosial. Bentuk ateisme  itu mempertahankan,  bahwa agama pada hakikatnya merintangi kebebasan  itu, sejauh  menimbulkan  pada manusia harapan akan  kehidupan  di masa mendatang yang semu

Gaudium et Spes	35
saja, dan mengelakkannya dari pembangunan masyarakat di dunia. Maka dari itu para pendukung ajaran semacam itu, bila memegang pemerintahan negara, dengan sengitnya menentang agama; mere-ka  menyebarluaskan  ateisme,  juga  dengan  menggunakan  upaya-upaya untuk menekan, yang ada di tangan pemerintah, terutama dalam pendidikan kaum muda.

21.  (Sikap Gereja menghadapi ateisme)

Dalam kesetiaannya terhadap Allah dan terhadap manusia Gereja tidak dapat lain kecuali tiada hentinya, dengan sedih hati tetapi juga dengan amat tegas, mengecam ajaran-ajaran maupun tindakan-tindakan yang berbahaya itu, yang bertentangan dengan akal  budi  dan  pengalaman  umum  manusiawi,  dan  meruntuhkan manusia	dari	keluhurannya	menurut	asalnya,	sebagaimana sebelum ini Gereja telah mengecamnya.23
Tetapi Gereja berusaha menggali sebab musababnya yang terselubung, mengapa dalam pemikiran kaum ateis Allah diingkari. Karena menyadari beratnya masalah-persoalan yang ditimbulkan oleh  ateisme,  dan  karena  terdorong  oleh  cinta  kasih  terhadap semua  orang,  Gereja  berpandangan,  bahwa  soal-soal  itu  perlu diselidiki secara serius dan lebih mendalam.
Gereja   berpendirian,   bahwa   pengakuan   terhadap   Allah sama  sekali  tidak  berlawanan  dengan  martabat  manusia,  sebab martabat  itu  didasarkan  pada  Allah  sendiri  dan  disempurnakan dalam-Nya. Sebab oleh Allah Pencipta manusia ditempatkan dalam masyarakat  sebagai ciptaan  yang  berakal  budi dan  berkehendak bebas.  Tetapi  terutama  manusia  dipanggil  sebagai  putera  untuk hidup dalam persekutuan dengan Allah dan ikut serta menikmati kebahagiaan-Nya.  Selain  itu  Gereja  mengajarkan,  bahwa  karena harapan   akan   zaman   terakhir   tugas-tugas   duniawi   bukannya


23    Lih.  PIUS  XI,  Ensiklik  Divini  Redemptoris,  19  Maret  1937:  AAS    29 (1937) hlm. 65-106. - PIUS XII,  Ensiklik Ad Apostolorum Principis, 29 Juni 1958: AAS 50 (1958) hlm. 601-614. - YOHANES XXIII, Ensiklik Mater et Magistra, 15 Mei 1961: AAS 53 (1961) hlm.451-452. - PAULUS VI, Ensiklik Ecclesiam  suam, 6 Agustus 1964: AAS 56 (1964) hlm. 651-653.

36	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
berkurang pentingnya; melainkan penunaiannya justru diteguhkan dengan  motivasi-motivasi  yang  baru.  Sebaliknya,  bila  tidak  ada dasar  ilahi  dan  harapan  akan  hidup  kekal,  martabat  manusia menanggung  luka-luka  amat  berat,  seperti  sekarang  ini  sering ternyata; lagi pula teka-teki kehidupan  dan  kematian, kesalahan maupun   penderitaan,   tetap   tidak   terpecahkan,   sehingga  tidak jarang orang-orang terjerumus ke dalam rasa putus asa.
Sementara   itu   setiap   orang  bagi  dirinya   sendiri   tetap menjadi masalah yang tak terselesaikan, ditangkap samar-samar. Sebab pada saat-saat tertentu, terutama pada peristiwa-peristiwa hidup yang agak penting, tidak seorang pun mampu menghindari sama sekali pertanyaan tersebut di atas. Persoalan itu hanya  Allah-lah   yang   dapat   menjawab   sepenuhnya   dan   dengan   sepasti-pastinya,  Dia  yang  memanggil  manusia  ke  arah  pemikiran  yang lebih mendalam dan penyelidikan yang lebih rendah hati.
Adapun penawar bagi ateisme harus diharapkan dari ajaran yang dipaparkan dengan baik, maupun dari perihidup Gereja serta para  anggotanya  secara  menyeluruh.  Sebab  panggilan  Gerejalah menghadirkan dan seperti mengejawantahkan Allah Bapa beserta Putera-Nya  yang  menjelma,  dengan  terus  menerus  membaharui dan  membersihkan  diri  di  bawah  bimbingan  Roh  Kudus.24    Itu terutama   terlaksana   melalui   kesaksian   iman   yang   hidup   dan dewasa,  artinya  telah  dibina  untuk  mampu  menangkap  dengan jelas kesulitan-kesulitan yang muncul dan mengatasinya. Kesaksian iman yang gemilang itu di masa silam dan sekarang ini disampai-kan oleh amat banyak saksi iman. Iman itu harus menampakkan kesuburannya dengan merasuki seluruh hidup kaum beriman, juga hidup  mereka  yang  profan,  dan  dengan  menggerakkan  mereka untuk   menegakkan   keadilan   dan   mengamalkan   cinta   kasih, terutama  terhadap  kaum  miskin.  Akhirnya  untuk  menampilkan kehadiran  Allah sangat  mendukunglah kasih persaudaraan  Umat beriman, yang sehati sejiwa berjuang demi iman yang bersumber pada Injil,25 serta membawakan diri sebagai tanda kesatuan.



24    Lih. KONSILI VATIKAN II, Konstitusi dogmatis tentang Gereja, art. 8. 25    Lih. Flp 1:27.

Gaudium et Spes	37
Akan   tetapi   Gereja,   sungguhpun   sama   sekali   menolak ateisme,  dengan  tulus  hati  menyatakan,  bahwa   semua  orang, beriman   maupun   tidak,   harus    menyumbangkan   jasa   untuk membangun   dengan   baik   dunia   ini,   yang   merupakan   tempat kediaman mereka bersama. Tentu saja itu tidak dapat terlaksana tanpa  perundingan  yang  tulus  dan  bijaksana.  Maka  Gereja  juga menyesalkan  diskriminasi  antara  kaum  beriman  dan  kaum  tak beriman,   yang   secara   tidak   adil   diberlakukan   oleh   beberapa pemimpin  negara,  yang  tidak  mengakui  hak-hak  asasi  pribadi manusia.  Adapun  bagi  Umat  beriman  Gereja  sungguh-sungguh menghendaki  kebebasan  yang  efektif,  supaya  mereka  diizinkan juga untuk mendirikan kenisah Allah di dunia ini. Dengan tulus hati Gereja  mengundang  kaum  ateis,  untuk  mempertimbangan  Injil Kristus dengan hati terbuka.
Sebab bila Gereja mengembalikan harapan kepada mereka, yang karena putus asa sudah tidak berpikir lagi tentang perbaikan mutu  hidup  mereka,  dan  dengan  demikian  membela  martabat panggilan   manusia,   Gereja   sungguh   yakin,   bahwa   amanatnya menanggapi dambaan-dambaan hati manusia yang paling rahasia. Pesan   itu   bukannya   mengurangi   harkat   manusia,   melainkan melimpahkan  terang, kehidupan  dan  kebebasan  demi kemajuan-nya; dan selain itu tiada sesuatu pun yang dapat memuaskan hati manusia: “Engkau telah menciptakan kami untuk Dikau”, ya Tuhan, “dan gelisahlah hati kami, sebelum beristirahat dalam Dikau.”26

22.   (Kristus Manusia Baru)
Sesungguhnya hanya dalam misteri Sabda yang menjelma-lah   misteri  manusia  benar-benar  menjadi  jelas.   Sebab   Adam, manusia pertama, menggambarkan Dia yang akan datang,27  yakni Kristus   Tuhan.   Kristus,   Adam   yang   Baru,   dalam   perwahyuan misteri Bapa serta cinta kasih-Nya sendiri, sepenuhnya menampil-


26    Lih. S. AGUSTINUS, “Pengakuan”, I, 1: PL 32, 661.
27    Lih. Rom 5:14. - Bdk. TERTULIANUS, “Tentang kebangkitan daging”, 6: “Sebab   apa   yang   diungkapkan   oleh   tanah   liat,	melambangkan manusia yang akan datang, yakni Kristus”: PL  2, 802 (848); CSEL, 47, hlm. 33, 12-13.

38	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
kan	manusia    bagi	manusia,	dan	membeberkan	kepadanya panggilannya  yang  amat  luhur.  Maka  tidak  mengherankan  pula, bahwa  dalam  Dia	kebenaran-kebenaran  yang  diuraikan  di  atas mendapatkan sumbernya dan mencapai puncaknya.

Dialah  “gambar  Allah  yang  tidak  kelihatan”  (Kol  1:15).28 Dia pulalah manusia sempurna, yang mengembalikan kepada anak-anak  Adam  citra  ilahi,  yang  telah  ternodai  sejak  dosa  pertama. Karena	dalam	Dia	kodrat	manusia	disambut,	bukannya dienyahkan,29    maka   dalam   diri   kita   pun   kodrat   itu   diangkat mencapai  martabat  yang  amat  luhur.  Sebab  Dia,  Putera  Allah, dalam penjelmaan-Nya dengan cara tertentu telah menyatukan diri dengan setiap orang. Ia telah bekerja memakai tangan manusiawi, Ia  berpikir  memakai   akal  budi  manusiawi,  Ia   bertindak  atas kehendak  manusiawi,30   Ia  mengasihi  dengan  hati  manusiawi.  Ia telah lahir dari Perawan Maria, sungguh menjadi salah seorang di antara kita, dalam segalanya sama seperti kita, kecuali dalam hal dosa.31
Dengan  menumpahkan  darah-Nya  secara  sukarela,  Anak Domba   yang   tak   bersalah   telah   berpahala,   memperolehkan kehidupan bagi kita; dan dalam Dia Allah telah mendamaikan kita dengan Dirinya dan antara kita sendiri;32 dan Ia telah merebut kita dari  perbudakan  setan  dan  dosa,  sehingga  kita  masing-masing


28    Lih. 2Kor 4:4.
29    KONSILI KONSTANTINOPEL II, kanon 7: “Allah Sabda tidak   diubah menjadi  kodrat  daging,  begitu  pula  daging  tidak	beralih  menjadi kodrat	Sabda”:	DENZ.	219	(428).	-	Bdk.     juga	KONSILI KONSTANTINOPEL  III:  “Sebab  seperti  daging-Nya  yang  amat  suci, tidak   bercela   dan   berjiwa,   tidak   dienyahkan   karena   diilahikan, melainkan  tetap  bertahan  dalam  keadaan  serta  caranya  berada  ...”: DENZ. 291 (556). - Bdk. KONSILI KALSEDON: “... harus diakui dalam dua kodrat secara tidak berbaur, tidak berubah, tidak terbagi, tidak terceraikan”: DENZ. 148 (302).
30    Lih.	KONSILI	KONSTANTINOPEL	III:	“begitulah	kehendak manusiawinya  yang diilahikan pun tidak   dienyahkan”:   DENZ. 291 (556).
31    Lih. Ibr 4:15.
32    Lih. 2Kor 5:18-19; Kol 1:20-22.

Gaudium et Spes	39
dapat berkata bersama Rasul: Putera Allah “telah mengasihi aku, dan  menyerahkan  Diri  bagiku”  (Gal  2:20).  Dengan  menanggung penderitaan bagi kita Ia bukan hanya memberi teladan supaya kita mengikuti   jejak-Nya;33     melainkan   Ia   juga   memulihkan   jalan; sementara jalan  itu kita tempuh, hidup  dan  maut disucikan  dan menerima makna yang baru.
Adapun  orang  kristiani  telah  menyerupai  citra  Putera, yakni yang Sulung di antara banyak saudara;34  ia telah menerima “karunia sulung Roh” (Rom 8:23), dan karena itu menjadi mampu melaksanakan hukum baru cinta kasih.35  Melalui Roh itu, “jaminan warisan kita” (Ef 1:14), manusia seutuhnya diperbaharui batinnya, hingga  “penebusan  badannya”  (Rom  8:23):  “Bila  Roh  Dia,  yang telah membangkitkan Yesus dari antara orang mati, tinggal dalam kamu,  maka  Dia  yang  telah  membangkitkan  Yesus  Kristus  dari antara orang mati, akan membangkitkan badanmu yang fana itu juga, demi Roh-Nya yang diam dalam kamu” (Rom 8:11).36 Pastilah kebutuhan  dan  tugas  mendesak  orang  kristiani  untuk  melalui banyak duka derita berjuang melawan kejahatan dan menanggung maut;    akan    tetapi    ia   tergabungkan   dengan   misteri    Paska, menyerupai  wafat  Kristus,  dan  diteguhkan  oleh  harapan  akan melaju menuju kebangkitan.37  Itu bukan hanya berlaku bagi kaum beriman kristiani, melainkan bagi semua orang yang berkehendak baik,  yang  hatinya  menjadi  kancah  kegiatan  rahmat  yang  tidak kelihatan.38  Sebab karena Kristus telah wafat bagi semua orang,39 dan  panggilan  terakhir  manusia  benar-benar  hanya  satu,  yakni bersifat  ilahi,  kita  harus  berpegang  teguh,  bahwa  Roh  Kudus membuka kemungkinan bagi semua orang, untuk dengan cara yang diketahui oleh Allah digabungkan  dengan misteri Paska itu.

Seperti itu dan seagung itulah misteri manusia, yang berkat Perwahyuan  kristiani  mulai  menjadi  terang  bagi  Umat  beriman.

33    Lih. 1Ptr 2:21; Mat 16:24; Luk 14:27. 34    Lih. Rom 8:29; Kol 1:18.
35    Lih. Rom 8:1-11. 36    Lih. 2Kor 4:14.
37    Lih. Flp 3:10; Rom 8:17.
38    Lih. KONSILI VATIKAN II, Konstitusi dogmatis tentang Gereja, art. 16. 39    Lih. Rom 8:32.

40	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
Maka  dengan  perantaraan  Kristus  dan  dalam  Kristus disinarilah teka-teki penderitaan dan maut, yang di luar Injil-Nya melanda kita. Kristus telah bangkit; dengan wafat-Nya Ia menghancurkan maut. Dan  Ia  telah  mengaruniakan  kehidupan  kepada  kita,40    supaya sebagai putera-puteri dalam Sang Putera, kita berseru dalam Roh: “Abba, ya Bapa!”41

































40    Bdk. Liturgi Paska menurut ritus Bizantin.
41    Lih. Rom 8:15 dan Gal 4:6; lih. juga Yoh 1:12 dan 1Yoh 3:1-2.

Gaudium et Spes	41
BAB DUA MASYARAKAT MANUSIA


23. (Maksud Konsili)

Di antara segi-segi utama dunia zaman sekarang termasuk berlipatgandanya hubungan-hubungan timbal-balik antar manusia. Kemajuan	teknik	dewasa	ini	amat	banyak	berjasa	bagi perkembangan itu. Akan tetapi dialog persaudaraan antar manusia tidak mencapai kesempurnaannya dalam kemajuan itu, melainkan secara lebih mendalam  kesempurnaan  itu tercapai dalam keber-samaan pribadi-pribadi, yang menuntut sikap saling menghormati terhadap martabat rohani mereka yang sepenuhnya. Adapun untuk memajukan  persekutuan  antar  pribadi  itu  Perwahyuan  kristiani sangat  membantu,  sekaligus  mengantar  kita  kepada  pengertian hukum-hukum  kehidupan  sosial,  yang  oleh  Sang  Pencipta  telah ditulis dalam kodrat rohani dan susila manusia.
Karena   akhir-akhir   ini   dokumen-dokumen   Magisterium Gereja telah menyampaikan uraian yang lebih luas mengenai ajaran kristiani   tentang   masyarakat   manusia,42     maka   Konsili   hanya mengingatkan  beberapa  kebenaran  yang  lebih  penting  saja,  dan menjelaskan dasar-dasarnya dalam terang Perwahyuan. Kemudian akan  menggarisbawahi beberapa konsekuensi, yang  pada zaman kita sekarang  cukup penting.

24.	(Sifat  kebersamaan  panggilan  manusia  dalam  rencana Allah)

Allah, yang sebagai Bapa memelihara semua orang, meng-hendaki agar mereka semua merupakan satu keluarga, dan saling menghadapi  dengan  sikap  persaudaraan.  Sebab  mereka  semua diciptakan  menurut  gambar  Allah,  yang  “menghendaki  segenap bangsa manusia dari satu asal mendiami seluruh muka bumi” (Kis


42    Lih. YOHANES XXIII, Ensiklik Mater et Magistra, 15 Mei 1961: AAS 53 (1961) hlm. 257-304. - PAULUS VI, Ensiklik Ecclesiam suam, 6 Agustus 1964: AAS 56 (1964) hlm. 609-659.

42	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
17:26).  Mereka  semua  dipanggil  untuk  satu  tujuan  yang  sama, yakni Allah sendiri.
Oleh  karena  itu  cinta  kasih  terhadap  Allah  dan  sesama merupakan perintah yang pertama dan terbesar. Kita belajar dari Kitab Suci, bahwa kasih terhadap Allah tidak terpisahkan dari cinta terhadap sesama: “...sekiranya ada perintah lain, itu tercakup dalam amanat   ini:   Hendaknya   engkau   mengasihi   sesamamu   seperti dirimu sendiri ... Jadi kepenuhan hukum ialah cinta kasih” (Rom 13:9-10); lih.1Yoh 4:20). Menjadi makin jelaslah, bahwa itu sangat penting bagi orang-orang yang semakin saling tergantung dan  bagi dunia yang semakin bersatu.
Bahkan  ketika Tuhan  Yesus berdoa kepada Bapa,  supaya “semua orang menjadi satu ..., seperti kita pun satu” (Yoh 17:21-22), dan membuka cakrawala yang tidak terjangkau oleh akal budi manusiawi, ia mengisyaratkan kemiripan antara persatuan Pribadi-pribadi ilahi dan persatuan putera-puteri Allah dalam kebenaran dan  cinta  kasih.  Keserupaan  itu  menampakkan,  bahwa  manusia, yang  di  dunia  ini	merupakan  satu-satunya  makhluk  yang  oleh Allah dikehendaki  demi dirinya sendiri, tidak dapat  menemukan diri sepenuhnya tanpa dengan tulus hati memberikan dirinya.43

25.  (Pribadi  manusia  dan  masyarakat  manusia  saling  ter-gantung)
Dari sifat sosial manusia nampaklah, bahwa pertumbuhan pribadi  manusia  dan  perkembangan  masyarakat  sendiri  saling tergantung. Sebab asas, subjek dan tujuan semua lembaga sosial adalah dan memang seharusnyalah pribadi manusia; berdasarkan kodratnya   ia   sungguh-sungguh   memerlukan   hidup   kemasya-rakatan.44   Maka  karena  bagi  manusia  hidup  kemasyarakatan  itu bukanlah  suatu  tambahan  melulu,  oleh  karena  itu  melalui  per-gaulan   dengan   sesama,   dengan   saling   berjasa,   melalui   dialog dengan sesama saudara, manusia berkembang dalam segala bakat-pembawaannya, dan mampu menanggapi panggilannya.


43    Lih. Luk 17:33.
44    Lih. S. TOMAS, Etika I, pelajaran 1.

Gaudium et Spes	43
Di   antara   ikatan-ikatan   sosial,   yang   diperlukan   bagi pertumbuhan   manusia,   ada,   seperti   keluarga   dan   masyarakat politik,  yang  lebih  langsung  selaras  dengan  kodratnya  sedalam-dalamnya;  ada  pula  ikatan-ikatan  yang  lebih  bersumber  pada kehendak  bebasnya.  Pada  zaman  kita  sekarang,  karena  pelbagai sebab, hubungan-hubungan timbal-balik dan saling ketergantungan semakin   berlipatganda.   Karena   itulah   muncul   pelbagai   per-serikatan dan lembaga, entah yang bersifat umum entah swasta. Kenyataan  yang  disebut  sosialisasi  itu  memang  bukannya  tanpa bahaya;  tetapi  juga  membawa  banyak  keuntungan,  untuk  me-mantapkan dan mengembangkan sifat-sifat   pribadi manusia dan membela hak-haknya.45

Tetapi  kalau  pribadi-pribadi  manusia  untuk  memenuhi panggilannya,  juga  perihal  agama,  menerima  banyak  dari  hidup kemasyarakatan itu, di lain pihak tidak dapat diingkari, bahwa – karena  kondisi-kondisi  sosial  yang  dialaminya  dan  karena  sejak kecil ia tenggelam di dalamnya – sering pula orang-orang menjauh dari amal-perbuatan baik dan terdorong ke arah yang tidak baik. Sudah  jelaslah,  bahwa  gangguan-gangguan,  yang  begitu  sering timbul   di   bidang   kemasyarakatan,   sebagian   bersumber   pada ketegangan  dalam  struktur-struktur  ekonomi,  politik  dan  sosial sendiri. Tetapi secara lebih mendalam kekeruhan itu timbul dari cinta diri dan kesombongan  orang-orang, dan sekaligus merusak lingkungan sosial. Bila   tata-tertib tercemarkan oleh akibat-akibat dosa,  manusia,  yang  dari  semula  condong  ke  arah  kejahatan, kemudian	menghadapi	rangsangan-rangsangan	baru	untuk berdosa. Dorongan-dorongan itu tidak dapat diatasi tanpa usaha-usaha yang tangkas berkat bantuan rahmat.

26.   (Memajukan kesejahteraan umum)
Karena saling ketergantungan itu semakin meningkat dan lambat-laun meluas ke seluruh dunia, maka kesejahteraan umum sekarang ini juga semakin bersifat universal, dan oleh karena itu


45    Lih. YOHANES  XXIII, Ensiklik Mater et Magistra:  AAS 53 (1961) hlm. 418. - Lihat juga PIUS XI, Ensiklik Quadragesimo Anno, 15 Mei 1931: AAS 23 (1931) hlm. 222 dsl.

44	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
mencakup    hak-hak   maupun   kewajiban-kewajiban,   yang   me-nyangkut   seluruh   umat   manusia.   Yang   dimaksudkan   dengan kesejahteraan  umum  adalah:  keseluruhan  kondisi-kondisi  hidup kemasyarakatan,  yang  memungkinkan  baik  kelompok-kelompok maupun  anggota-anggota  perorangan,  untuk  secara  lebih  penuh dan lebih lancar mencapai kesempurnaan   mereka sendiri. Setiap kelompok  harus  memperhitungkan  kebutuhan-kebutuhan  serta aspirasi-aspirasi  kelompok-kelompok  lain	yang	wajar,  bahkan kesejahteraan umum segenap keluarga manusia.46

Tetapi	serta-merta	berkembanglah	kesadaran	akan unggulnya  martabat  pribadi  manusia,  karena  melampaui  segala sesuatu,   lagi   pula   hak-hak   maupun   kewajiban-kewajibannya bersifat  universal  dan  tidak  dapat  diganggu-gugat.  Maka  sudah seharusnyalah,  bahwa  bagi  manusia  disediakan  segala  sesuatu, yang   dibutuhkannya   untuk   hidup   secara   sungguh   manusiawi, misalnya  nafkah,  pakaian,  perumahan,  hak  untuk  dengan  bebas memilih status hidupnya dan untuk membentuk  keluarga, hak atas pendidikan,  pekerjaan,  nama  baik,  kehormatan,  informasi  yang semestinya, hak untuk bertindak menurut  norma hati nuraninya yang benar, hak atas perlindungan hidup  perorangannya, dan atas kebebasan yang wajar, juga perihal agama.
Jadi   tata   masyarakat   serta   kemajuannya   harus   tiada hentinya  menunjang  kesejahteraan  pribadi-pribadi;  sebab  pena-taan hal-hal harus dibawahkan kepada tingkatan pribadi-pribadi, dan  jangan  sebaliknya,  menurut  yang  diisyaratkan  oleh  Tuhan sendiri  ketika  bersabda,  bahwa  hari  Sabbat  itu  ditetapkan  demi manusia, dan  bukan  manusia demi hari Sabbat.47   Tata dunia itu harus  semakin  dikembangkan,  didasarkan  pada  kebenaran,  di-bangun  dalam  keadilan,  dihidupkan  dengan  cinta  kasih;  harus menemukan  keseimbangannya  yang  semakin  manusiawi  dalam kebebasan.48   Supaya  itu  semua  terwujudkan  perlulah  diadakan



46    Lih.  YOHANES XXIII, Ensiklik Mater et Magistra:  AAS 53 (1961) hlm. 417.
47    Lih. Mrk 2:27.
48    Lih. YOHANES XXIII, Ensiklik Pacem in terris: AAS 55 (1963) hlm. 266.

Gaudium et Spes	45
pembaharuan mentalitas dan perubahan-perubahan sosial secara besar-besaran.
Roh  Allah,  yang  dengan  penyelenggaraan-Nya  yang  me-ngagumkan   mengarahkan   peredaran   zaman   dan   membaharui muka bumi,  hadir  di tengah  perkembangan itu. Adapun ragi Injil telah dan masih membangkitkan dalam hati manusia tuntutan tak terkendali akan martabatnya.

27.  (Sikap hormat terhadap pribadi manusia)

Beranjak  kepada  konsekuensi-konsekuensi  praktis  yang cukup  mendesak,  Konsili  menekankan  sikap  hormat  terhadap manusia, sehingga setiap orang wajib memandang sesamanya, tak seorang pun terkecualikan, sebagai “dirinya yang lain”, terutama mengindahkan   perihidup   mereka   beserta   upaya-upaya   yang mereka   butuhkan   untuk   hidup   secara   layak,49    supaya   jangan meniru orang kaya, yang  sama sekali tidak mempedulikan Lazarus si miskin itu.50
Terutama    pada	zaman	kita    sekarang	ini	mendesak kewajiban menjadikan diri kita sendiri sesama bagi setiap orang, siapa  pun  dia    itu,  dan  bila  ia  datang  melayaninya  secara  aktif, entah  ia  itu  orang  lanjut  usia  yang  sebatang  kara,  entah  tenaga kerja asing yang dihina tanpa alasan, entah seorang perantau, atau anak   yang   lahir   dari   hubungan   haram   dan   tidak   sepatutnya menderita karena dosa yang tidak dilakukannya, atau orang lapar yang menyapa hati nurani kita seraya mengingatkan sabda Tuhan: “Apa pun yang kamu jalankan terhadap salah seorang saudara-Ku yang hina ini, kamu perbuat terhadap Aku” (Mat 25:40).

Selain  itu  apa  saja  yang  berlawanan  dengan  kehidupan sendiri,   misalnya   bentuk   pembunuhan   yang   mana   pun   juga, penumpasan  suku,  pengguguran,  eutanasia  dan  bunuh  diri  yang disengaja;  apa  pun  yang  melanggar  keutuhan  pribadi  manusia, seperti pemenggalan anggota badan, siksaan yang ditimpakan pada jiwa maupun raga, usaha-usaha paksaan psikologis; apa pun yang


49    Lih. Yak 2:15-16. 50    Lih. Luk 16:19-31.

46	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
melukai  martabat  manusia,  seperti  kondisi-kondisi  hidup  yang tidak   layak   manusiawi,   pemenjaraan   yang   sewenang-wenang, pembuangan  orang-orang,  perbudakan,  pelacuran,  perdagangan wanita dan anak-anak muda; begitu pula kondisi-kondisi kerja yang memalukan, sehingga   kaum   buruh diperalat semata-mata untuk menarik  keuntungan,  dan  tidak  diperlakukan  sebagai  pribadi-pribadi yang bebas dan bertanggung jawab: itu semua dan hal-hal lain  yang  serupa  memang  perbuatan  yang  keji.  Dan  sementara mencoreng peradaban manusiawi, perbuatan-perbuatan itu lebih mencemarkan mereka yang melakukannya, dari pada mereka yang menanggung  ketidakadilan,  lagi  pula  sangat  berlawanan  dengan kemuliaan Sang Pencipta.

28.  (Sikap hormat dan cinta kasih terhadap lawan)
Sikap  hormat  dan  cinta  kasih harus diperluas untuk me-nampung  mereka  pula,  yang  di  bidang  sosial,  politik  atau  pun keagamaan  berpandangan  atau  bertindak  berbeda  dengan  kita. Sebab semakin mendalam kita dengan sikap ramah dan cinta kasih menyelami cara-cara mereka berpandangan, semakin mudah pula kita akan dapat menjalin dialog dengan mereka.

Tentu  saja  cinta  kasih  dan  kebaikan  hati  itu  janganlah sekali-kali menjadikan kita acuh tak acuh terhadap kebenaran dan kebaikan. Bahkan cinta kasih sendiri mendesak para murid Kristus untuk menyiarkan kebenaran yang membawa keselamatan kepada semua orang. Tetapi perlu dibedakan antara kesesatan yang selalu harus ditolak, dan orangnya yang sesat, yang tetap terus memiliki martabat pribadi, juga bila ia ternodai oleh pandangan-pandangan keagamaan yang salah atau kurang cermat.51  Allah sendirilah satu-satunya yang mengadili dan menyelami hati; maka Ia melarang kita supaya jangan menjatuhkan pengadilan atas kesalahan batin  siapa pun.52




51    Lih. YOHANES  XXIII, Ensiklik Pacem in terris: AAS 55 (1963) hlm. 299 dan 300.
52    Lih. Luk 6:37-38; Mat 7:1-2; Rom 2:1-11; 14:10-12.

Gaudium et Spes	47
Ajaran	Kristus	meminta	supaya	kita	mengampuni perlakuan-perlakuan  yang  tak  adil,53   dan  memperluas  perintah cinta kasih kepada semua musuh-musuh; itulah perintah Perjanjian Baru:  “Kamu  mendengar  bahwa  dikatakan:  Kasihilah  sesamamu, dan bencilah musuhmu. Akan tetapi Aku berpesan kepada kamu: Cintailah  musuh-musuhmu,  dan  berbuatlah  baik  kepada  mereka yang   membenci   kamu;   serta   berdoalah   bagi    mereka   yang menganiaya dan memfitnah kamu” (Mat 5:43-44).

29.	(Kesamaan  hakiki  antara  semua  orang  dan  keadilan sosial)
Semua orang mempunyai jiwa yang berbudi dan diciptakan menurut gambar Allah, dengan demikian mempunyai kodrat serta asal  mula  yang  sama.  Mereka  semua  ditebus  oleh  Kristus,  dan mengemban  panggilan  serta  tujuan  ilahi  yang  sama  pula.  Maka harus semakin diakuilah kesamaan dasariah antara semua orang.

Memang	karena	pelbagai	kemampuan	fisik	maupun kemacamragaman daya kekuatan intelektual dan moral tidak dapat semua  orang  disamakan.  Tetapi  setiap  cara  diskriminasi  dalam hak-hak   asasi   pribadi,   entah   bersifat   sosial   entah   budaya, berdasarkan jenis kelamin, suku, warna kulit, kondisi sosial, bahasa atau agama, harus diatasi dan disingkirkan, karena bertentangan dengan maksud Allah. Sebab sungguh layak disesalkan, bahwa hak-hak asasi pribadi itu belum di mana-mana dipertahankan secara utuh   dan   aman.   Seperti   bila   seorang   wanita   tidak   diakui wewenangnya   untuk   dengan   bebas    memilih    suaminya   dan menempuh  status  hidupnya,  atau  untuk  menempuh  pendidikan dan meraih kebudayaan yang sama seperti dipandang wajar bagi pria.
Kecuali   itu,   sungguhpun   antara   orang-orang   terdapat perbedaan-perbedaan   yang   wajar,   tetapi   kesamaan   martabat pribadi   menuntut,   agar   dicapailah   kondisi   hidup   yang   lebih manusiawi  dan adil. Sebab perbedaan-perbedaan yang keterlaluan antara sesama anggota dan bangsa dalam satu keluarga manusia di bidang ekonomi maupun sosial menimbulkan batu sandungan, lagi

53    Lih. Mat 5:43-47.

48	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
pula berlawanan dengan keadilan sosial, kesamarataan, martabat pribadi   manusia,   pun   juga   merintangi   kedamaian   sosial   dan internasional.
Adapun lembaga-lembaga manusiawi, baik swasta maupun umum,   hendaknya   berusaha   melayani   martabat   serta   tujuan manusia, seraya sekaligus berjuang dengan gigih melawan setiap perbudakan sosial maupun politik, serta mengabdi kepada hak-hak asasi manusia di bawah   setiap  pemerintahan. Bahkan  lembaga-lembaga semacam itu lambat-laun harus menanggapi kenyataan-kenyataan rohani, yang melampaui segala-galanya, juga kalau ada kalanya diperlukan waktu cukup lama untuk mencapai tujuan yang dimaksudkan.

30.  (Etika individualis harus diatasi)
Mendalam serta pesatnya perubahan lebih mendesak lagi, supaya   janganlah   seorang   pun,   karena   mengabaikan   perkem-bangan  zaman  atau  lamban  tak  berdaya,  mengikuti  etika  yang individualis semata-mata. Tugas keadilan dan cinta kasih semakin dipenuhi, bila setiap orang menurut kemampuannya sendiri dan menanggapi  kebutuhan-kebutuhan  sesama  memberikan  sumba-ngannya	kepada  kesejahteraan  umum,	serta	memajukan  dan membantu	lembaga-lembaga	umum    maupun    swasta,	yang melayani peningkatan kondisi-kondisi hidup orang-orang. Ada saja yang kendati menyuarakan pandangan-pandangan   yang luas dan bernada kebesaran jiwa, tetapi menurut kenyataannya selalu hidup sedemikian  rupa,  seolah-olah  sama  sekali  tidak  mempedulikan kebutuhan-kebutuhan  masyarakat.  Malahan  di  pelbagai    daerah tidak	sedikit	pula,	yang	meremehkan	hukum-hukum    dan peraturan-peraturan   sosial.   Tidak   sedikit   juga,   yang   dengan bermacam-macam tipu muslihat berani mengelakkan pajak-pajak yang wajar maupun hal-hal lain yang termasuk hak masyarakat. Orang-orang  lain  menganggap  sepele  beberapa  peraturan  hidup sosial, misalnya, untuk menjaga kesehatan, atau untuk mengatur lalu lintas, tanpa mempedulikan, bahwa dengan kelalaian semacam itu   mereka   membahayakan   hidup   mereka   sendiri   dan   hidup sesama.



Gaudium et Spes	49
Hendaknya	bagi	semua	merupakan	kewajiban	suci: memandang   hubungan-hubungan   sosial   sebagai   ttugas   utama manusia  zaman  sekarang,  serta  mematuhinya.  Sebab  semakin dunia  bersatu,  semakin   jelas  pulalah   tugas-tugas  orang-orang melampaui  kepentingan  kelompok-kelompok  khusus,  dan  lama-kelamaan  meluas  ke  dunia  semesta.  Itu  hanyalah  mungkin  bila masing-masing	perorangan	dan    kelompok	mengembangkan keutamaan-keutamaan moral dan sosial dalam diri mereka sendiri, dan	menyebarkannya    dalam    masyarakat.    Dengan	demikian memang   sesungguhnya   –   berkat   bantuan   rahmat   ilahi   yang memang diperlukan – akan bangkitlah manusia-manusia baru, yang membangun kemanusiaan yang baru pula.

31. (Tanggung jawab dan keikutsertaan)
Supaya  setiap  orang  secara  lebih  saksama  menunaikan tugas  hati  nuraninya  baik  terhadap  dirinya  maupun  terhadap pelbagai   kelompok   yang   diikutinya,   ia   harus   dengan   tekun menjalani pembinaan menuju kebudayaan rohani yang lebih luas, dengan memanfaatkan bantuan-bantuan besar, yang sekarang ini tersedia bagi bangsa manusia. Terutama pendidikan kaum muda dari  lapisan  sosial  mana  pun  juga  hendaknya  diselenggarakan sedemikian rupa, sehingga bangkitlah kaum pria maupun wanita, yang  bukan  saja  berpendidikan  tinggi,  melainkan  juga  berjiwa besar, karena memang mereka itulah yang sangat diperlukan untuk zaman   sekarang.   Akan   tetapi   praktis   orang   hanya   mencapai kesadaran   bertanggung   jawab   itu,   bila   kondisi-kondisi   hidup memungkinkannya,   untuk   menyadari   martabatnya,   dan   untuk menanggapi panggilannya dengan membaktikan diri kepada Allah dan sesama. Adapun kebebasan manusia seringkali melemah, bila ia  jatuh  ke  dalam  kemelaratan  yang  amat  parah;  begitu  pula kebebasan  itu  merosot,  bila  orang  menuruti  saja  kemudahan-kemudahan hidup yang berlebihan, dan mengurung diri bagaikan dalam menara gading. Sebaliknya kebebasan itu diteguhkan, bila orang   menerima   kebutuhan-kebutuhan   hidup   sosial   yang   tak terelakkan,  menyanggupi  bermacam-macam  tuntutan  solidaritas antar manusia, dan mengikat diri untuk mengabdi masyarakat.



50	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
Oleh karena itu pada semua orang perlu didorong kemauan untuk melibatkan diri dalam usaha-usaha bersama. Memang layak dipujilah  pola  bertindak  bangsa,  bila  sebanyak  mungkin  warga negaranya dalam kebebasan sejati melibatkan diri dalam urusan-urusan   kenegaraan   umum.   Tetapi   perlu   diperhitungkan   juga keadaan nyata setiap bangsa, begitu pula perlunya pemerintahan yang cukup kuat. Adapun   supaya semua warga negara bergairah untuk  melibatkan diri dalam kehidupan pelbagai kelompok, yang seluruhnya membentuk tubuh masyarakat, perlulah bahwa dalam kelompok-kelompok itu mereka temukan nilai-nilai, yang menarik mereka,  dan  membangkitkan  kesediaan  mereka  untuk  melayani sesama.  Memang  wajarlah  pandangan  kita,  bahwa  nasib  bangsa manusia di kemudian hari terletak di tangan mereka, yang mampu mewariskan   kepada   generasi-generasi   mendatang   dasar-dasar untuk hidup dan berharap.

32.  (Sabda yang menjelma dan solidaritas manusia)
Allah menciptakan orang-orang bukan untuk hidup sendiri-sendiri, melainkan untuk membentuk persatuan sosial. Begitu pula Ia  “bermaksud  menguduskan  dan  menyelamatkan  orang-orang bukannya  satu  per  satu,  tanpa  hubungan  satu  dengan  lainnya. Tetapi   Ia   hendak   membentuk   mereka   menjadi   umat,   yang mengakui-Nya dalam kebenaran dan mengabdi kepada-Nya dengan suci.”54   Sejak  awal  mula  sejarah  keselamatan  Ia  memilih  orang-orang   bukan   melulu   sebagai   perorangan,   melainkan   sebagai anggota suatu masyarakat. Sebab seraya mewahyukan rencana-Nya Allah menyebut mereka yang terpilih itu “Umat-Nya” (Kel 3:7-12); kemudian di Sinai Ia mengikat perjanjian dengan Umat itu.55

Sifat   kebersamaan   itu   berkat   karya   Yesus   Kristus   di-sempurnakan dan dipenuhkan. Sebab Sabda yang menjelma sendiri telah  menghendaki  menjadi  anggota  rukun  hidup  manusiawi.  Ia menghadiri  pesta  perkawinan  di  Kana,  berkenan  berkunjung  ke rumah Zakeus, dan makan bersama dengan para pemungut cukai dan orang-orang pendosa. Ia mewahyukan cinta kasih Bapa serta


54    Lih. KONSILI VATIKAN II, Konstitusi dogmatis tentang Gereja, art. 9. 55    Lih. Kel 24:1-8.

Gaudium et Spes	51
panggilan	manusia	yang	luhur,	dengan	menunjuk	kepada kenyataan-kenyataan sosial yang sangat lazim dan menggunakan peribahasa   serta   lambang-lambang   hidup   sehari-hari   saja.   Ia menguduskan	hubungan-hubungan     antar-manusia,     terutama hubungan keluarga, sumber kehidupan sosial. Dengan sukarela Ia mematuhi  hukum-hukum  tanah-air-Nya.  Ia  menghendaki  hidup sebagai buruh pada zaman-Nya dan di daerah-Nya sendiri.
Dalam   pewartaan-Nya   Ia   memerintahkan   dengan   jelas kepada    putera-puteri    Allah,    supaya    mereka    bertingkah-laku sebagai saudara satu terhadap lainnya. Dalam doa-Nya Ia meminta, supaya semua murid-Nya menjadi “satu”. Malahan Ia sendiri hingga wafat-Nya mengurbankan Diri bagi semua orang, menjadi Penebus mereka semua. “Tidak ada kasih yang lebih besar dari pada kasih seseorang yang memberikan nyawanya bagi sahabat-sahabatnya” (Yoh    15:13).    Adapun	para    Rasul    diperintahkan-Nya    untuk mewartakan  kepada  semua  bangsa  warta  Injil,  supaya  bangsa manusia  menjadi  keluarga  Allah,	yang  kepenuhan  hukumnya adalah cinta kasih.
Sesudah wafat dan kebangkitan-Nya, sebagai Putera Sulung di  antara  banyak  saudara,  Ia  membentuk  dengan  karunia  Roh Kudus-Nya  suatu  persekutuan  persaudaraan  di  antara  mereka semua  yang  menerima-Nya  dengan  iman  dan  cinta  kasih,  yakni dalam  Tubuh-Nya,  adalah  Gereja.  Di  situ  semua  orang  saling menjadi anggota, dan sesuai dengan pelbagai karunia yang mereka terima, saling melayani.
Solidaritas  itu selalu harus dikembangkan, hingga harinya akan  mencapai  kepenuhannya,  bila  mereka  yang  diselamatkan berkat rahmat, sebagai keluarga yang dicinta oleh Allah dan oleh Kristus  Saudaranya,  akan  melambungkan  kemuliaan  sempurna kepada Allah.








52	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
BAB TIGA
KEGIATAN MANUSIA DI SELURUH DUNIA


33.  (Masalah-persoalannya)

Manusia selalu telah berusaha mengembangkan hidupnya dengan   jerih   payah   dan   bakat-pembawaannya.   Tetapi   zaman sekarang  ini, terutama berkat ilmu-pengetahuan dan teknologi, ia telah  dan  tetap  masih  memperluas  kedaulatannya  hampir  atas alam semesta. Pertama-tama berkat  bantuan  upaya-upaya  aneka macam  pertukaran  (komunikasi)  antar-bangsa  yang  meningkat, keluarga manusia lambat-laun  makin  mengakui dan  membentuk diri sebagai satu masyarakat di seluruh dunia. Dengan demikian banyak harta-nilai, yang dulu oleh manusia terutama diharapkan dari kekuatan-kekuatan atas-duniawi, sekarang sudah diusahakan-nya melalui kegiatannya sendiri.

Menghadapi  usaha  besar-besaran,  yang  sudah  merasuki seluruh	bangsa	manusia	itu,	banyak	muncul	pertanyaan-pertanyaan dalam masyarakat. Manakah arti dan nilai jerih-payah itu? Bagaimana semua itu harus dimanfaatkan? Tujuan manakah yang mau dicapai melalui usaha-usaha baik perorangan maupun kelompok-kelompok?   Adapun   Gereja,   yang   menjaga   khazanah sabda  Allah,  yakni  sumber  kaidah-kaidah  di  bidang  religius dan kesusilaan,   memang   tidak   selalu   siap   menjawab   pertanyaan-pertanyaan   itu   masing-masing.   Tetapi   ingin   memperpadukan cahaya perwahyuan dengan keahlian semua orang, supaya menjadi teranglah   jalan   yang   belum   lama   ini   mulai	ditempuh   oleh masyarakat manusia.

34.  (Nilai kegiatan manusiawi)
Bagi  kaum  beriman  ini  merupakan  keyakinan:  kegiatan manusia  baik  perorangan  maupun  kolektif,  atau  usaha  besar-besaran  itu sendiri, yang  dari zaman  ke zaman  dikerahkan  oleh banyak orang untuk memperbaiki kondisi-kondisi hidup mereka, memang   sesuai   dengan   rencana   Allah.   Sebab   manusia,   yang diciptakan  menurut  gambar  Allah,  menerima  titah-Nya,  supaya


Gaudium et Spes	53
menaklukkan bumi beserta segala sesuatu yang terdapat padanya, serta    menguasai    dunia    dalam    keadilan    dan	kesucian;56      ia mengemban   perintah   untuk   mengakui   Allah   sebagai   Pencipta segala-galanya,   dan   mengarahkan   diri   beserta   seluruh   alam kepada-Nya, sehingga dengan terbawahnya segala sesuatu kepada manusia nama Allah sendiri dikagumi di seluruh bumi.57
Itu  berlaku  juga  bagi  pekerjaan  sehari-hari  yang  biasa sekali.  Sebab  pria  maupun  wanita,  yang  –  sementara  mencari nafkah bagi diri maupun keluarga mereka – melakukan pekerjaan mereka  sedemikian  rupa  sehingga  sekaligus  berjasa-bakti  bagi masyarakat,  memang  dengan  tepat  dapat  berpandangan,  bahwa dengan   jerih-payah   itu   mereka   mengembangkan   karya   Sang Pencipta,   ikut   memenuhi   kepentingan   sesama   saudara,   dan menyumbangkan  kegiatan  mereka  pribadi   demi  terlaksananya rencana ilahi dalam sejarah.58
Oleh karena itu Umat kristiani tidak beranggapan seolah-olah karya-kegiatan, yang dihasilkan oleh bakat-pembawaan serta daya-kekuatan manusia, berlawanan dengan kuasa Allah, seakan-akan  ciptaan  yang  berakal  budi  menyaingi  Penciptanya.  Mereka malahan yakin, bahwa kemenangan-kemenangan bangsa manusia justru   menandakan    keagungan   Allah   dan   merupakan   buah rencana-Nya  yang  tak  terperikan.  Adapun  semakin  kekuasaan manusia   bertambah,   semakin   luas   pula   jangkauan   tanggung jawabnya, baik itu tanggung jawab perorangan maupun tanggung jawab	bersama.	Maka	jelaslah	pewartaan	kristiani	tidak menjauhkan orang-orang dari usaha membangun dunia, pun tidak mendorong  mereka  untuk  mengabaikan  kesejahteraan  sesama; melainkan   mereka   justru   semakin   terikat   tugas   untuk   me-laksanakan itu.59




56    Lih. Kej 1:26-27; 9:2-3; Keb 9:2-3. 57    Lih. Mzm 8:7, 10.
58    Lih. YOHANES XXIII, Ensiklik Pacem in terris: AAS 55 (1963) hlm. 297. 59    Lih. Amanat para Bapa Konsili kepada semua orang pada awal Konsili
Vatikan II, Oktober 1962: AAS 54 (1962) hlm. 823.

54	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
35.  (Norma kegiatan manusia)

Adapun   seperti   kegiatan   insani   berasal   dari   manusia, begitu pula   kegiatan itu terarahkan kepada manusia. Sebab bila manusia bekerja, ia bukan hanya mengubah hal-hal tertentu dan masyarakat, melainkan menyempurnakan dirinya sendiri juga. Ia belajar banyak, mengembangkan  bakat-kemampuannya, beranjak keluar dari dirinya dan melampaui dirinya. Pengembangan diri itu, bila  diartikan  dengan  tepat,  lebih  bernilai  dari  harta-kekayaan lahiriah  yang  dapat  dikumpulkan.  Manusia lebih  bernilai karena kenyataan dirinya sendiri dari pada karena apa yang dimilikinya.60 Begitu	pula	segala	sesuatu,	yang	diperbuat	orang	untuk memperoleh keadilan yang lebih penuh, persaudaraan yang lebih luas,  tata-cara  yang  lebih manusiawi dalam hubungan-hubungan sosial,  lebih  berharga  dari  pada  kemajuan-kemajuan  di  bidang teknologi. Sebab kemajuan-kemajuan itu memang dapat menyedia-kan   semacam   bahan   bagi   pengembangan   manusiawi,   tetapi dipandang     begitu     saja	sama	sekali	tidak     mewujudkan pengembangan itu sendiri.
Oleh  karena  itu,  inilah  tolok  ukur  kegiatan  manusiawi: supaya kegiatan itu menurut rencana dan kehendak Allah selaras dengan	kesejahteraan	sejati	umat	manusia,	lagi	pula memungkinkan   manusia   sebagai   perorangan   maupun   warga masyarakat  untuk  mengembangkan dan mewujudkan sepenuhnya panggilannya seutuhnya.

36.  (Otonomi hal-hal duniawi yang sewajarnya)
Akan tetapi agaknya banyak orang zaman sekarang meng-khawatirkan, jangan-jangan karena hubungan yang terlampau erat antara kegiatan manusia dan agama otonomi manusia, masyarakat dan  ilmu pengetahuan dirintangi.
Bila yang kita maksudkan dengan otonomi hal-hal duniawi adalah:  bahwa  makhluk-makhluk  dan  masyarakat  sendiri  mem-punyai   hukum-hukum   serta   nilai-nilainya   sendiri,   yang   demi


60    Lih. PAULUS VI, Amanat kepada Korps Diplomatik, 7 Januari 1965: AAS 57 (1965) hlm. 232.

Gaudium et Spes	55
sedikit   harus   dikenal,   dimanfaatkan   dan   makin   diatur   oleh manusia, maka memang sangat pantaslah menuntut otonomi  itu. Dan itu bukan hanya dituntut   oleh orang-orang zaman sekarang, melainkan  selaras  juga  dengan  kehendak  Sang  Pencipta.  Sebab berdasarkan	kenyataannya	sebagai	ciptaan	segala	sesuatu dikaruniai kemandirian, kebenaran dan kebaikannya sendiri, lagi pula  menganut  hukum-hukum  dan  mempunyai  tata-susunannya sendiri.   Dan   manusia   wajib   menghormati   itu   semua,   dengan mengakui metode-metode yang khas bagi setiap ilmu pengetahuan dan bidang teknik. Maka dari itu penyelidikan metodis di semua bidang ilmu, bila dijalankan secara sungguh ilmiah dan menurut kaidah-kaidah   kesusilaan,   tidak   pernah   akan   sungguh	ber-tentangan  dengan iman, karena hal-hal profan dan  pokok-pokok iman  berasal  dari Allah yang sama.61  Bahkan barangsiapa dengan rendah  hati  dan  dengan  tabah  berusaha  menyelidiki  rahasia-rahasia   alam, kendati   tanpa disadari pun ia bagaikan dituntun oleh	tangan    Allah,	yang    melestarikan	segala	sesuatu    dan menjadikannya  sebagaimana  adanya.  Oleh  karena  itu  bolehlah kiranya   disesalkan   sikap-sikap   tertentu,   yang   kadang-kadang terdapat  juga  di  kalangan  Umat  kristiani  sendiri,  sebab  mereka kurang  memahami  otonomi  ilmu  pengetahuan  yang  sewajarnya. Karena dari situ timbul pertengkaran dan perdebatan, sikap-sikap itu mendorong  cukup  banyak  orang, untuk  beranggapan  seolah-olah iman dan ilmu pengetahuan itu saling bertentangan.62

Akan   tetapi   bila   “otonomi   hal-hal   duniawi”   diartikan: seolah-olah ciptaan tidak tergantung dari Allah, dan manusia dapat menggunakannya  sedemikian  rupa,  sehingga  tidak  lagi  meng-hubungkannya   dengan   Sang   Pencipta,   maka   siapa   pun   yang mengakui  Allah  pasti  merasa  juga,  betapa  sesatnya  anggapan-anggapan semacam itu. Sebab  tanpa Sang Pencipta makhluk lenyap menghilang.  Selain  itu  semua  orang  beriman,  termasuk  agama mana pun juga, selalu mendengarkan suara serta pewahyuan-Nya


61    Lih. KONSILI VATIKAN I, Konstitusi dogmatis tentang Iman Katolik, bab III: Denz. 1785-1786 (3004-3005).
62    Lih. PIUS PASCHINI, Vita e opere di Galileo Galilei (hidup dan karya Galileo Galilei), dua jilid, Vatikan 1964.

56	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
dalam bahasa makhluk-makhluk. Malahan kalau Allah dilupakan, ciptaan sendiri diliputi  kegelapan.

37.  (Kegiatan manusia dirusak karena dosa)

Adapun Kitab Suci, senada dengan pengalaman dari zaman ke	zaman,	mengajarkan	kepada	keluarga	manusia,	bahwa kemajuan, yang bagi manusia memang besar nilainya, di lain pihak membawa    godaan	yang	gawat    juga.	Sebab	bila	tata-nilai dikacaukan  dan  kejahatan  dicampur-adukkan  dengan  kebaikan, masing-masing  orang  dan  kelompok   hanyalah   memperhatikan kepentingannya sendiri, bukan kepentingan sesama. Demikianlah dunia  bukan  wahana  persaudaraan  yang  sejati  lagi,  sedangkan kemampuan manusia yang meningkat mengancam   umat manusia sendiri dengan kepunahan.
Sebab  seluruh  sejarah  manusia  sarat  dengan  perjuangan sengit melawan kekuasaan kegelapan. Pergulatan itu mulai sejak awal dunia, dan menurut amanat Tuhan63  akan tetap berlangsung hingga hari kiamat. Terjebak dalam pergumulan itu, manusia tiada hentinya harus berjuang untuk tetap berpegang  pada yang baik. Dan  hanya    melalui banyak  jerih  payah,  berkat  bantuan  rahmat Allah, ia mampu mencapai kesatuan dalam dirinya.
Oleh	sebab	itu,	seraya	mengakui	bahwa	kemajuan manusiawi memang  dapat  menunjang kebahagiaan manusia  yang sejati,    Gereja  Kristus,  percaya  akan  rencana  Sang  Pencipta,  toh tidak  dapat  lain  kecuali  menggemakan  pesan  Rasul:  “Janganlah kamu  menjadi  serupa  dengan  dunia  ini”  (Rom  12:2),  artinya: dengan   semangat   kesia-siaan   dan   kejahatan,   yang   mengubah kegiatan   insani   –   sebenarnya   dimaksudkan   untuk   mengabdi kepada Allah dan manusia – menjadi alat dosa.
Jadi  kalau  ada  yang  bertanya  bagaimana  malapetaka  itu dapat diatasi, Umat kristiani menyatakan, bahwa semua kegiatan manusia,  yang  karena  kesombongan  dan  cinta  diri  yang  tidak teratur   setiap   hari   terancam   bahaya,   harus   dimurnikan   dan disempurnakan   berkat   salib   dan   kebangkitan   Kristus.   Sebab


63    Lih. Mat 24:13; 13:24-30, 36-43.

Gaudium et Spes	57
manusia, yang ditebus oleh Kristus dan dalam Roh Kudus dijadikan ciptaan baru, dapat dan wajib juga mencintai semua ciptaan Allah. Ia menerima segalanya  itu dari  Allah, dan  memandangnya serta menghormatinya  bagaikan  mengalir  dari  tangan  Allah.  Atas  itu semua manusia mengucap syukur kepada Sang Pemberi karunia; dalam  kemiskinan  dan  kebebasan  rohani  ia  menggunakan  alam ciptaan dan memetik hasilnya; dan demikianlah ia diantar untuk memiliki dunia secara sejati, seakan-akan tidak mempunyai apa-apa, tetapi toh memiliki segalanya.64   “Sebab semua  itu milikmu; adapun kamu milik Kristus, dan Kristus milik Allah” (1Kor 3:22-23).

38.	(Dalam   misteri   Paska   kegiatan   manusia   mencapai kesempurnaannya)
Sebab  Sabda  Allah  sendiri,  Pengantara  dalam  penciptaan segala   sesuatu,   telah   menjadi   daging   dan   tinggal   di   bumi manusia;65  sebagai manusia sempurna ia memasuki sejarah dunia, seraya  menampung  dan  merangkumnya  dalam  Dirinya.66    Sang Sabda  mewahyukan  kepada  kita,  “bahwa  Allah  itu  cinta  kasih” (1Yoh 4:8), sekaligus mengajarkan kepada kita, bahwa hukum asasi kesempurnaan manusiawi dan karena itu juga perombakan dunia ialah perintah baru cinta kasih. Maka Ia meyakinkan semua, yang percaya akan kasih sayang ilahi, bahwa jalan cinta kasih terbuka bagi  semua  orang,  dan  bahwa  usaha  untuk  membangun  per-saudaraan  universal   tidak  akan  percuma.  Sekaligus  Ia  meng-ingatkan, bahwa cinta kasih itu jangan hanya dikejar dalam hal-hal yang  besar,  melainkan  pertama-tama  dalam  situasi  hidup  yang serba  biasa.  Bagi  kita  semua  yang  pendosa  ini  Ia  menanggung maut;67    dengan  teladan-Nya  Ia  mengajarkan  kepada  kita  pula, bahwa  kita  pun  harus  mengangkat  salib,  yang  oleh  daging  dan dunia dibebankan  atas bahu mereka  yang  mengejar perdamaian dan  keadilan.  Kristus,  yang  karena  kebangkitan-Nya  ditetapkan menjadi  Tuhan,  dan  yang  diserahi segala  kuasa  di langit  dan  di

64    Lih. 2Kor 6:10. 65    Lih. Yoh 1:3, 14. 66    Lih. Ef 1:10.
67    Lih. Yoh 3:16; Rom 5:8-10.

58	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
bumi,68  sudah berkarya di hati manusia karena kekuatan Roh-Nya, bukan  saja dengan  membangkitkan  kerinduan  akan  zaman  yang akan	datang,	melainkan	demikian	pula	dengan	menjiwai, memurnikan serta meneguhkan aspirasi-aspirasi yang bersumber pada  kebesaran  jiwa,  dan  menggerakkan  usaha-usaha  keluarga manusia untuk menjadikan hidupnya lebih manusiawi, dan untuk membawahkan    seluruh    bumi	kepada	tujuan	itu.    Adapun bermacam-ragamlah karunia Roh: ada yang  dipanggil-Nya untuk memberi   kesaksian   jelas   tentang   kerinduan   akan   kediaman sorgawi,   dan   untuk   tetap   menghidupkan   dambaan   itu   dalam keluarga	manusia;	ada     pula     yang     dipanggil-Nya	untuk membaktikan diri kepada pelayanan sesama di dunia ini, dan untuk dengan   pengabdian   itu   menyiapkan   landasan   bagi   kerajaan sorgawi. Tetapi semua orang dibebaskan-Nya untuk mengingkari cinta  diri,  dan  menampung  segala  kekuatan  dunia  ini  ke  dalam hidup  manusiawi,  dan  dengan  demikian  melaju  ke  masa  depan, saatnya   bangsa   manusia   sendiri   menjadi   persembahan   yang berkenan kepada Allah.69
Jaminan  harapan  itu  dan  bekal   untuk  perjalanan  oleh Tuhan ditinggalkan kepada para murid-Nya dalam Sakramen iman, saatnya unsur-unsur alamiah, yang dikelola oleh manusia, diubah menjadi  Tubuh  dan  Darah  mulia,  yakni  perjamuan  persekutuan persaudaraan, antisipasi perjamuan sorgawi.

39.  (Bumi baru dan langit baru)
Kita tidak mengetahui, bilamana dunia dan umat manusia akan mencapai  kesudahannya;70  tidak tahu pula, bagaimana alam semesta akan  dirubah. Dunia seperti yang kita kenal sekarang, dan telah rusak akibat dosa, akan berlalu.71  Tetapi kita terima ajaran, bahwa Allah menyiapkan tempat tinggal baru dan bumi yang baru,



68    Lih. Kis 2:36; Mat 28:18. 69    Lih. Rom 15:16.
70    Lih. Kis 1:7.
71    Lih.  1Kor  7:31.  -  S.  IRENEUS,  Melawan  bidaah-bidaah, V,  36,  1:  PG 7,1222.

Gaudium et Spes	59
kediaman  keadilan,72   yang  kebahagiaannya  akan  memenuhi  dan melampaui segala kerinduan akan kedamaian, yang timbul dalam hati manusia.73  Pada saat itu maut akan dikalahkan, putera-puteri Allah  akan  dibangkitkan  dalam  Kristus,  dan  benih  yang  telah ditaburkan  dalam  kelemahan  dan  kebinasaan, akan  mengenakan yang  tidak  dapat	binasa.74   Cinta  kasih  beserta  karyanya  akan lestari,75    dan  segenap  alam  tercipta,  yang  oleh  Allah  telah  di-ciptakan demi manusia, akan dibebaskan dari perbudakan kepada kesia-siaan.76

Kita  memang  diperingatkan,  bahwa  bagi  manusia  tiada gunanya, kalau ia memperoleh seluruh dunia, tetapi membinasakan dirinya.77  Akan tetapi janganlah karena mendambakan dunia baru orang lalu menjadi lemah perhatiannya untuk mengolah dunia ini. Justru  harus  tumbuhlah  perhatian  itu,  sehingga  berkembanglah Tubuh keluarga manusia yang baru, yang sudah mampu memberi suatu bayangan tentang zaman baru. Maka dari itu, sungguhpun kemajuan	duniawi	harus	dengan	cermat	dibedakan	dari pertumbuhan Kerajaan Kristus, tetapi kemajuan itu sangat penting bagi  Kerajaan  Allah,  sejauh  dapat  membantu  untuk  mengatur masyarakat manusia secara lebih baik.78

Sebab	nilai-nilai	martabat	manusia,	persekutuan persaudaraan dan kebebasan, dengan kata lain: semua buah hasil yang  baik,  yang   bersumber  pada  kodrat   maupun  usaha  kita, sesudah kita sebarluaskan di dunia dalam Roh Tuhan dan menurut perintah-Nya, kemudian akan kita temukan kembali, tetapi dalam keadaan dibersihkan dari segala cacat cela, diterangi dan diubah, bila  Kristus  mengembalikan  kepada  Bapa  kerajaan  abadi  dan universal: “kerajaan kebenaran dan kehidupan, kerajaan kesucian dan  rahmat, kerajaan  keadilan,  cinta kasih dan  kedamaian.”79   Di

72    Lih. 2Kor 5:2; 2Ptr 3:13.
73    Lih. 1Kor 2:9; Why 21:4-5. 74    Lih. 1Kor 15:42, 53.
75    Lih. 1Kor 13:8; 3:14. 76    Lih. Rom 8:19-21.
77    Lih. Luk 9:25.
78    Lih. PIUS XI, Ensiklik Quadragesimo anno: AAS 23 (1931) hlm. 207. 79    Prefasi Hari Raya Kristus Raja.

60	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
dunia  ini  Kerajaan  itu  sudah  hadir  dalam  misteri;  tetapi  akan mencapai kepenuhannya bila  Tuhan datang.








































Gaudium et Spes	61
BAB EMPAT
PERANAN GEREJA DALAM DUNIA ZAMAN SEKARANG


40.  (Hubungan timbal-balik antara Gereja dan Dunia)

Segala sesuatu yang telah kami uraikan tentang martabat pribadi  manusia,  tentang  masyarakat  manusia,  dan  tentang  arti mendalam  kegiatan  manusia,  merupakan  dasar  bagi  hubungan antara Gereja dan   dunia,   dan landasan bagi dialog timbal-balik antara	keduanya.80     Maka   sekarang   dalam   bab   ini,   dengan mengandaikan  semuanya  yang  oleh  Konsili  ini telah  dipaparkan tentang  misteri  Gereja,  yang  merupakan  bahan  refleksi  yakni Gereja sejauh hadir di dunia, hidup bersamanya dan bertindak di dalamnya.
Gereja berasal dari cinta kasih Bapa yang kekal,81  didirikan oleh Kristus Penebus dalam kurun waktu, dan dihimpun dalam Roh Kudus.82	Gereja	itu	mempunyai	tujuan	penyelamatan	dan eskatologis, yang hanya dapat tercapai sepenuhnya di zaman yang akan datang. Adapun Gereja sudah hadir di dunia ini, terhimpun dari orang-orang yang termasuk warga masyarakat dunia. Mereka itu dipanggil, supaya sudah sejak dalam sejarah umat manusia ini sudah   membentuk   keluarga   putera-puteri   Allah,   yang   terus menerus harus berkembang  hingga kedatangan  Tuhan. Keluarga itu terhimpun demi harta-harta sorgawi, dan diperkaya dengannya. Keluarga itu oleh Kristus “disusun dan diatur di dunia ini sebagai serikat”,83  dan “dilengkapi dengan sarana-sarana yang tepat untuk mewujudkan   persatuan   yang   nampak   dan   bersifat   sosial.”84 Begitulah    Gereja,    sekaligus	“kelompok    yang	nampak	dan persekutuan  rohani”85,  menempuh  perjalanan  bersama  dengan

80    Lih. PAULUS VI, Ensiklik Ecclesiam suam, III: AAS 56 (1964) hlm.637-659.
81    Lih. Tit 3:4: filanthropia = kasih (Allah) terhadap manusia. 82    Lih. Ef 1:3, 5-6, 13-14, 23.
83    KONSILI VATIKAN II, Konstitusi dogmatis tentang Gereja, art. 8.
84    KONSILI VATIKAN II, Konstitusi dogmatis  tentang Gereja, art. 9; bdk. art. 8.
85    KONSILI VATIKAN II, art. 8.

62	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
seluruh  umat  manusia,  dan  bersama  dengan  dunia  mengalami nasib keduniaan yang sama. Gereja hadir ibarat ragi dan bagaikan penjiwa  masyarakat  manusia,86   yang  harus  diperbaharui  dalam Kristus dan diubah menjadi keluarga Allah.

Adapun bahwa masyarakat duniawi dan sorgawi itu saling merasuki,  hanyalah  dapat  ditangkap  dalam  iman,  bahkan  tetap merupakan  misteri  sejarah  manusia,  yang  hingga  perwahyuan sepenuhnya kemuliaan putera-puteri Allah dikeruhkan oleh dosa. Seraya  mengejar  keselamatan  sebagai  tujuannya  sendiri,  Gereja bukan   hanya   menyalurkan   kehidupan   ilahi   kepada   manusia, melainkan   dengan   cara   tertentu   juga   memancarkan   pantulan cahaya-Nya  ke  seluruh  dunia,  terutama  dengan  menyembuhkan dan mengangkat martabat pribadi manusia, dengan meneguhkan keseluruhan  masyarakat  manusia,  dan  dengan  memberi  makna serta arti yang lebih mendalam kepada kegiatan manusia. Begitulah Gereja, melalui para anggotanya masing-masing maupun segenap persekutuannya,   merasa   mampu   berjasa   banyak,   untuk   lebih memanusiawikan keluarga manusia beserta sejarahnya.
Kecuali itu Gereja Katolik dengan senang hati menyatakan penghargaannya   yang   tinggi   terhadap   apa   saja   yang   untuk menunaikan  tugas  yang  sama  telah  dan  tetap  masih  dijalankan serentak  oleh  Gereja-Gereja  kristen  atau  jemaat-jemaat  gerejawi lainnya.  Sekaligus  Gereja  merasa  sungguh  yakin,  bahwa  dalam banyak hal dan dengan pelbagai cara ia dapat dibantu oleh dunia, baik   oleh   setiap   orang   perorangan   maupun   oleh   masyarakat manusia,   berkat   bakat-kemampuan   maupun   kegiatan   mereka, untuk  merintis  jalan  bagi  Injil.  Di  sini  diuraikan  beberapa  asas umum   untuk   secara   tepat   mengintensifkan   pertukaran   serta bantuan timbal-balik di bidang-bidang, yang dengan cara tertentu dihadapi bersama oleh  Gereja dan dunia.






86    Lih. KONSILI VATIKAN II, Konstitusi dogmatis tentang Gereja, art. 38 beserta catatan120.

Gaudium et Spes	63
41.  (Bantuan  yang  oleh Gereja mau diberikan kepada setiap orang)
Manusia zaman  sekarang  sedang  berusaha mengembang-kan  kepribadiannya  secara  lebih  penuh  dan  semakin  mengenal serta  mau  menegakkan  hak-haknya.  Adapun  kepada  Gereja  di-percayakan  untuk  menyiarkan  misteri  Allah,  yang  merupakan tujuan  terakhir  manusia.  Maka  Gereja  sekaligus  menyingkapkan kepada manusia makna keberadaannya sendiri, dengan kata lain, kebenaran yang paling mendalam tentang manusia. Sesungguhnya Gereja  menyadari,  bahwa  hanya  Allah  yang  diabdinyalah,  yang dapat memenuhi keinginan-keinginan hati manusia yang terdalam, dan tidak pernah akan mencapai kepuasan sepenuhnya dengan apa saja yang disajikan oleh dunia. Selain itu Gereja  menyadari, bahwa manusia tiada hentinya didorong oleh Roh Allah, dan karena itu tidak   pernah   akan   acuh   tak   acuh   belaka   terhadap   masalah keagamaan. Itu memang terbukti juga bukan saja oleh pengalaman abad-abad yang silam, melainkan juga oleh aneka macam kesaksian zaman  sekarang.  Sebab  manusia  selalu  akan  ingin  mengetahui, setidak-tidaknya   secara   samar-samar,   manakah   arti   hidupnya, kegiatannya  dan  kematiannya.  Kehadiran  Gereja  sendiri  meng-ingatkannya akan  masalah-masalah itu. Akan  tetapi hanya  Allah, yang menciptakan manusia menurut gambar-Nya, dan menebusnya dari dosalah, yang memberi jawaban paripurna kepada soal-soal itu, yakni melalui perwahyuan dalam Kristus Putera-Nya yang telah menjadi  manusia.  Barangsiapa  mengikuti  Kristus  Manusia  sem-purna, juga akan menjadi manusia yang lebih utuh.
Bertumpu   pada   iman   itu   Gereja   dapat   mengamankan martabat kodrat manusia terhadap semua kegoncangan pendapat-pendapat, misalnya yang terlalu meremehkan tubuh manusia atau menyanjung-nyanjungnya secara berlebihan. Oleh hukum manusia-wi mana pun juga martabat pribadi dan kebebasan manusia tidak dapat  dijamin  keutuhannya  sedemikian  baik  seperti  oleh  Injil Kristus,    yang   dipercayakan    kepada    Gereja.    Sebab    Injil    itu memaklumkan  dan  mewartakan  kebebasan  putera-puteri  Allah, menolak setiap perbudakan yang pada dasarnya bersumber pada




64	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
dosa,87 menghormati dengan sungguh-sungguh martabat suara hati beserta keputusannya yang  bebas, tiada  hentinya mengingatkan, bahwa semua bakat manusia harus disuburkan demi pengabdian kepada Allah dan sesama, dan akhirnya mempercayakan siapa saja kepada  cinta  kasih  semua  orang.88   Itu  memang	sesuai  dengan hukum  dasar  tata-kristiani.  Sebab  memang  Allah  yang  sama  itu sekaligus Penyelamat dan Pencipta, lagi pula hanya ada satu Tuhan bagi sejarah manusia dan sejarah keselamatan. Tetapi dalam tata-ilahi itu juga otonomi yang sewajarnya bagi makhluk, dan terutama bagi manusia tidak dihapus, justru malahan dikembalikan kepada martabatnya, dan dikukuhkan dalamnya.
Oleh   karena   itu,   berdasarkan   Injil   yang   dipercayakan kepadanya,  Gereja  mewartakan  hak-hak  manusia,  dan  mengakui serta menjunjung tinggi dinamisme zaman sekarang, yang di mana-mana mendukung hak-hak itu. Tetapi gerakan itu perlu dijiwai oleh semangat  Injil	dan  dilindungi  terhadap  setiap  bentuk  otonomi yang palsu. Sebab kita dapat tergoda untuk beranggapan, seolah-olah  hak-hak  pribadi  kita  hanya  terjamin  sepenuhnya,  bila  kita dibebaskan dari setiap norma Hukum ilahi. Tetapi dengan cara itu martabat  pribadi  manusia  takkan  diselamatkan,  justru  malahan akan runtuh.

42.   (Bantuan yang diusahakan oleh Gereja untuk diberikan kepada masyarakat manusia)

Persatuan   keluarga   manusia   amat   diteguhkan   dan   di-lengkapi	oleh	kesatuan	keluarga	putera-puteri	Allah	yang didasarkan pada Kristus.89

Adapun misi khusus, yang oleh Kristus telah dipercayakan kepada Gereja-Nya, tidak terletak di bidang politik, ekonomi atau sosial;   sebab   tujuan   yang   telah   ditetapkan-Nya   untuk   Gereja bersifat keagamaan.90  Tentu saja dari misi keagamaan itu sendiri

87    Lih. Rom 8:14-17. 88    Lih. Mat 22:39.
89    Lih. KONSILI VATIKAN II, Konstitusi dogmatis tentang Gereja, art. 9.
90    Lih. PIUS XII, amanat kepada para ahli sejarah dan seniman, 9 Maret 1956:  AAS  48  (1956)  hlm.  212  (“Sang  Pendiri  ilahi,    yakni  Yesus

Gaudium et Spes	65
muncullah tugas, terang dan daya-kekuatan, yang dapat melayani pembentukan   dan   peneguhan   masyarakat   manusia   menurut Hukum  ilahi.  Begitu  pula  bilamana  diperlukan  menurut  situasi semasa   dan   setempat,   misi   itu   dapat,   bahkan   wajib    juga membangkitkan kegiatan untuk melayani semua orang, terutama karya-karya bagi mereka yang sangat membutuhkannya, misalnya amal belaskasihan, dan  sebagainya.
Selain itu Gereja mengakui apa pun yang serba baik dalam gerak-perkembangan	masyarakat	zaman	sekarang:	terutama perkembangan menuju kesatuan, kemajuan sosialisasi yang sehat dan	solidaritas	kewarganegaraan    dan    ekonomi.	Sebab	pe-ngembangan  kesatuan  selaras  dengan  misi  Gereja  yang  paling dalam, karena Gereja itu “dalam Kristus bagaikan sakramen, yakni tanda  dan  sarana  persatuan  mesra  dengan  Allah  dan  kesatuan seluruh  umat  manusia.”91   Begitulah Gereja  menunjukkan  kepada dunia, bahwa persatuan sosial lahiriah yang sejati bersumber pada persatuan budi dan hati, artinya pada iman dan cinta kasih, yang dalam  Roh  Kudus  secara  tak  terceraikan  mendasari   kesatuan Gereja. Sebab kekuatan, yang Gereja mampu meresapkan ke dalam masyarakat manusia zaman sekarang, berupa  iman dan cinta kasih itu,   yang   dihayati   secara   efektif,   bukan   berdasarkan   suatu kekuasaan lahiriah yang dijalankan melalui upaya-upaya manusia-wi  melulu.  Kecuali  itu  berdasarkan  misi  dan  hakikatnya  Gereja tidak terikat pada bentuk khas kebudayaan manusiawi atau sistem politik, ekonomi atau sosial mana pun juga. Maka berdasarkan sifat universalnya itu Gereja dapat menjadi tali pengikat yang erat sekali antara  pelbagai  masyarakat  dan  bangsa  manusia,  asal  mereka mempercayai Gereja, dan sungguh-sungguh mengakui kebebasan-


Kristus,  tidak  memberi  kepada  Gereja  perintah  atau  menetapkan tujuan mana pun juga di bidang kebudayaan. Tujuan yang ditetapkan oleh  Kristus  baginya  bersifat  keagamaan  semata-mata  (...).  Gereja wajib mengantar manusia kepada Allah, supaya ia menyerahkan diri kepada-Nya  tanpa syarat  (...). Gereja tidak pernah dapat mengabaikan tujuan   yang   melulu   keagamaan,   adikodrati   itu.   Makna   semua kegiatannya,  sampai  pasal  terakhir  Hukum  Kanoniknya  pun,  hanya dapat menunjangnya secara langsung atau tidak langsung”).
91    Lih. KONSILI VATIKAN II, Konstitusi dogmatis tentang Gereja, art. 1.

66	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
nya  yang  sejati  untuk  menunaikan  misinya  itu.  Oleh  karena  itu Gereja  mengingatkan  putera-puterinya, tetapi juga semua  orang, supaya mereka dalam semangat kekeluargaan putera-puteri Allah mengatasi  segala  perselisihan  antar  bangsa  maupun  antar  suku, dan meneguhkan dari dalam perserikatan-perserikatan manusiawi.

Jadi  apa  pun  yang  serba   benar,   baik   dan  adil  dalam bermacam-ragam lembaga, yang telah dan tiada hentinya dibentuk oleh  bangsa  manusia,  itu  semua  sangat  dihormati  oleh  Konsili. Selain itu dinyatakannya juga, bahwa Gereja hendak membantu dan memajukan  semua  lembaga  semacam  itu,  sejauh  itu  tergantung padanya  dan  dapat  digabungkan  dengan  misinya.  Yang  paling diinginkan  oleh  Gereja  yakni  untuk  mengabdi  kepada  kesejah-teraan semua orang, dan dapat mengembangkan diri dengan bebas di bawah pemerintahan mana pun, yang mengakui hak-hak asasi pribadi  dan  keluarga  serta  kebutuhan-kebutuhan  akan  kesejah-teraan umum.

43.   (Bantuan   yang   diusahakan  oleh   Gereja   melalui   umat kristiani bagi kegiatan manusiawi)

Konsili  mendorong  umat  kristiani,  warga  negara  kedua pemukiman, supaya dijiwai oleh semangat Injil mereka berusaha menunaikan   dengan   setia   tugas-kewajiban   mereka   di   dunia. Menyimpanglah dari kebenaran mereka, yang tahu bahwa di sini kita   tidak   mempunyai   tempat   tinggal   yang   tetap,   melainkan mencari pemukiman yang akan datang,92  dan karena itu mengira dapat	melalaikan	tugas-kewajiban	mereka	di	dunia,    tanpa mengindahkan,  bahwa  justru  karena  iman  sendiri  mereka  lebih terikat  kewajiban  untuk  menjalankan  tugas-tugas  itu,  menurut panggilan   mereka   masing-masing.93     Akan   tetapi   tidak   kalah sesatlah  mereka,  yang  sebaliknya  beranggapan,  bahwa  mereka dapat  sejauh  itu  membenamkan  diri  ke  dalam  urusan-urusan duniawi, seolah-olah itu semua terceraikan sama sekali dari hidup keagamaan, berdasarkan anggapan seakan-akan agama itu melulu berarti melakukan kegiatan peribadatan serta sejumlah kewajiban


92    Lih. Ibr 13:14.
93    Lih. 2Tes 3:6-13; Ef 4:28.

Gaudium et Spes	67
moral semata-mata. Perceraian antara iman yang diikrarkan dan hidup  sehari-hari  banyak  orang  harus  dipandang  sebagai  suatu kesesatan   yang  cukup   gawat   pada  zaman  sekarang  ini.  Batu sandungan  itu  dalam  Perjanjian  Lama  sudah  ditentang  dengan sengitnya oleh para Nabi;94  apa lagi dalam Perjanjian Baru Yesus Kristus   sendiri   mengancamnya   dengan   siksaan-siksaan   yang berat.95  Oleh karena itu janganlah secara salah kegiatan kejuruan dan    sosial    di    satu    pihak	dipertentangkan    terhadap    hidup keagamaan   di   pihak   yang   lain.   Dengan   mengabaikan   tugas-kewajibannya   di   dunia   ini   orang   kristiani   melalaikan   tugas-kewajibannya terhadap sesama, bahkan mengabaikan Allah sendiri, dan membahayakan keselamatan kekalnya. Lebih tepat hendaklah umat   kristiani   bergembira,   bahwa   mereka   mengikuti   teladan Kristus  yang  hidup  bertukang,  dan  dapat  menjalankan  segala kegiatan	duniawi,	sambil     memperpadukan	semua	usaha manusiawi,  kerumahtanggaan,  kejuruan,  usaha  di   bidang  ilmu pengetahuan  maupun  teknik    dalam  suatu  sintesa  yang  hidup-hidup dengan nilai-nilai keagamaan, yang menjadi norma tertinggi untuk mengarahkan  segala sesuatu kepada kemuliaan Allah.

Secara khas – meskipun tidak eksklusif – tugas kewajiban maupun kegiatan keduniaan (sekular) termasuk kewenangan kaum awam.  Maka  bila  mereka,  secara  perorangan  maupun  kolektif, bertindak  sebagai  warga  dunia  ini,  hendaknya  mereka  jangan hanya  mematuhi  hukum-hukum  yang  khas  bagi  masing-masing bidang	kerja,    melainkan	hendaknya    berusaha	juga    meraih kemahiran yang sungguh bermutu di bidang itu. Hendaklah mereka dengan  sukarela  bekerja  sama  dengan  sesama  yang  mengejar tujuan-tujuan yang sama. Hendaknya mereka mengakui tuntutan-tuntutan iman serta dikuatkan olehnya, dan tanpa ragu-ragu – bila diperlukan – merekayasa usaha-usaha baru dan mewujudkannya. Termasuk kewajiban bagi suara hati mereka yang sudah terbentuk dengan   baik,   untuk   mengusahakan   supaya   hukum   ilahi   ter-tanamkan  dalam  kehidupan  kota  duniawi  ini.  Adapun  dari  para imam  kaum  awam  hendaknya  mengharapkan  penyuluhan  dan kekuatan rohani. Tetapi janganlah mereka menyangka, seolah-olah

94    Bdk. Yes 58:1-12.
95    Bdk. Mat 23:3-33; Mrk 7:10-13.

68	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
para  gembala  mereka  selalu  sedemikian  ahli,  sehingga  –  bila muncul soal mana pun,  juga yang  cukup  berat  sekalipun  – para gembala  itu  mampu  langsung  memberikan  pemecahannya  yang konkret, atau seakan-akan para imam diutus untuk itu. Lebih tepat hendaklah kaum awam dalam terang kebijaksanaan kristiani dan seraya    mengindahkan    dengan    cermat    ajaran	Magisterium,96 sanggup memainkan peranan mereka sendiri.
Acap kali dalam situasi-situasi tertentu pandangan kristiani sendiri  akan  menjuruskan  mereka  ke  arah  pemecahan  tertentu pula.  Tetapi  orang-orang  beriman  lainnya, dengan  hati yang  tak kalah tulus, seperti cukup sering terjadi dan memang sewajarnya juga, akan mempunyai pandangan yang berbeda tentang hal yang sama. Bila pemecahan-pemecahan yang diajukan oleh pihak satu dan lainnya, juga tanpa disengaja oleh pihak-pihak itu, oleh banyak orang dengan mudah dikaitkan dengan warta Injil, mereka harus ingat  bahwa	dalam	hal-hal  itu  tak  seorang  pun  boleh  secara eksklusif mengklaim kewibawaan Gereja bagi pandangannya sen-diri. Melainkan hendaknya mereka selalu berusaha saling memberi penjelasan  melalui  musyawarah  yang  tulus,  sambil  tetap  saling mengasihi dan terutama mengindahkan kesejahteraan umum.

Adapun kaum awam, yang dalam seluruh kehidupan Gereja harus memainkan peranan aktif, tidak hanya wajib meresapi dunia dengan semangat kristiani, melainkan dipanggil juga untuk dalam segalanya menjadi saksi Kristus di tengah masyarakat manusia.

Sedangkan   para   Uskup,   yang   dipercayai   tugas   untuk memimpin Gereja Allah, bersama imam-imam mereka hendaknya menyiarkan   warta   Kristus   sedemikian   rupa,   sehingga   semua kegiatan umat beriman di dunia dilimpahi cahaya Injil. Selain itu hendaklah  semua  gembala  menyadari,  bahwa  dengan  perilaku serta	kesibukan-kesibukan	mereka	sehari-hari97	mereka menampilkan   kepada   dunia   citra   Gereja   tertentu,   yang   bagi khalayak  ramai  menjadi  pedoman  untuk  menilai  kekuatan  dan kebenaran warta kristiani. Hendaknya, melalui perihidup maupun

96    Lih. YOHANES XXIII, Ensiklik Mater et Magistra, IV: AAS 53 (1961) hlm. 456-457; bdk. I: AAS, dalam jilid itu juga, hlm. 407, 410-411.
97    Lih. KONSILI VATIKAN II, Konstitusi dogmatis tentang Gereja, art. 28.

Gaudium et Spes	69
kata-kata,  mereka  bersama  kaum  religius  serta  umat  beriman mereka, memperlihatkan bahwa Gereja dengan kehadirannya saja, beserta semua karunia yang ada padanya, merupakan sumber yang tak  kunjung  mengering  bagi  keutamaan-keutamaan,  yang  sangat dibutuhkan oleh dunia zaman sekarang. Hendaklah mereka dengan tekun belajar meraih kecakapan sedemikian rupa, sehingga mampu memainkan peranan mereka dalam menjalin dialog dengan dunia serta  orang-orang  yang  berpandangan  bermacam-ragam.  Tetapi terutama  hendaklah  mereka  memperhatikan  pesan  Konsili  ini: “Karena sekarang ini umat manusia semakin merupakan kesatuan di  bidang  kenegaraan,  ekonomi  dan  sosial,  maka  semakin  perlu pulalah para imam bersatu padu dalam segala usaha dan karya di bawah   bimbingan   para   Uskup   dan   Imam   Agung   Tertinggi. Hendaklah  mereka  menyingkirkan  apa  saja  yang  menimbulkan perpecahan,  supaya  segenap  umat  manusia  dibawa  ke  dalam kesatuan keluarga Allah.”98

Sungguhpun Gereja berkat kekuatan Roh Kudus telah tetap menjadi	mempelai  yang  setia  bagi  Tuhannya,  dan  tak  pernah berhenti  menjadi  tanda  keselamatan  di  dunia,  tetapi  sungguh disadarinya   pula,   bahwa   di   antara   para   anggotanya,99    klerus maupun awam, dari abad ke abad ada saja yang tidak setia kepada Roh  Allah.  Juga  pada  zaman  kita  sekarang  Gereja  mengetahui, betapa  besar  kesenjangan  antara  warta  yang  disiarkannya  dan kelemahan manusiawi mereka yang diserahi Injil. Entah bagaimana pun  sejarah menilai ketidaksetiaan  itu, kita harus menyadarinya dan   dengan   gigih   memeranginya,   supaya   jangan   merugikan penyiaran  Injil.  Begitu  pula  Gereja  mengetahui,  betapa  ia  dalam memupuk   hubungannya   dengan   dunia,   harus   terus   menerus bertambah  masak  berkat  pengalamannya  dari  zaman  ke  zaman. Dibimbing    oleh    Roh	Kudus,    Bunda    Gereja	tiada    hentinya “mendorong para puteranya untuk memurnikan dan membaharui diri, supaya tanda Kristus dengan lebih cemerlang bersinar pada wajah Gereja.”100


98    Lih. KONSILI VATIKAN II, Konstitusi dogmatis tentang Gereja, art. 28. 99    Lih. S. AMBROSIUS, tentang Keperawanan, VIII, 48: PL 16, 278.
100  Lih. KONSILI VATIKAN II, Konstitusi dogmatis tentang Gereja, art. 15.

70	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
44.	(Bantuan   yang   diperoleh   Gereja   dari   dunia   zaman sekarang)
Adapun  seperti  bagi  dunia  pentinglah  mengakui  Gereja sebagai suatu kenyataan sosial dalam sejarah dan sebagai raginya, begitu   pula   Gereja   sendiri   menyadari,   betapa   banyak   telah diterimanya dari sejarah dan perkembangan umat manusia.
Pengalaman abad-abad yang silam, kemajuan ilmu penge-tahuan, harta-kekayaan yang tersembunyi dalam pelbagai bentuk kebudayaan	manusia	–	hal-hal	yang	secara	lebih	penuh menyingkapkan  hakikat  manusia  dan  merintis  jalan-jalan  baru menuju kebenaran – itu semua berfaedah juga bagi Gereja. Sebab sejak awal sejarahnya Gereja telah belajar mengungkapkan warta tentang  Kristus  melalui  pengertian-pengertian  maupun  bahasa-bahasa pelbagai bangsa, dan selain  itu berusaha menjelaskannya dengan   kebijaksanaan   para   filsuf:   maksudnya   adalah   untuk menyesuaikan Injil dengan daya tangkap semua orang dan dengan tuntutan-tuntutan  kaum  arif  bijaksana,  sebagaimana  wajarnya. Adapun	cara    yang    sesuai	untuk    mewartakan    sabda    yang diwahyukan  harus  tetap  menjadi  patokan  bagi  setiap  penyiaran Injil.  Sebab  dengan  demikian  pada  setiap  bangsa  ditumbuhkan kemampuan untuk mengungkapkan warta tentang Kristus dengan caranya sendiri, sekaligus dikembangkan  pertukaran  yang  hidup antara    Gereja	dan    pelbagai	kebudayaan	bangsa-bangsa.101 Terutama pada masa sekarang, zaman perubahan-perubahan yang amat  pesat  dan  kemacamragaman  cara  berpikir,  Gereja  untuk meningkatkan  pertukaran  itu  secara  istimewa  memerlukan  ban-tuan mereka yang hidup di dunia, benar-benar mengenal pelbagai bidang  dan  cabang  pengetahuan,  serta  sungguh  menyelami  inti mentalitasnya,  entah  menyangkut    mereka  yang  beriman  entah kaum  tak  beriman.  Sudah  sewajarnyalah    segenap  Umat  Allah, terutama  para  gembala  dan  teolog,  mendengarkan,  membeda-bedakan serta menafsirkan pelbagai corak bahasa zaman sekarang, dan  mempertimbangkannya  dalam  terang  sabda  ilahi,  supaya Kebenaran   yang   diwahyukan   dapat   ditangkap   selalu   makin



101  KONSILI VATIKAN II, Konstitusi dogmatis tentang Gereja, art. 13.

Gaudium et Spes	71
mendalam, dipahami semakin baik dan di sajikan dengan cara yang makin sesuai.
Karena  Gereja  mempunyai  tata-susunan  kemasyarakatan yang nampak dan yang melambangkan kesatuannya dalam Kristus, maka Gereja dapat diperkaya dan memang diperkaya juga berkat perkembangan   hidup   sosial   manusia;   bukan   seolah-olah   ada sesuatu  yang  kurang  pada  tata-susunan  yang  diterimanya  dari Kristus,  melainkan  untuk  mengenalnya  secara  lebih  mendalam, untuk mengungkapkannya secara lebih cermat, dan untuk dengan lebih  mudah  menyesuaikannya  dengan  zaman  sekarang.  Dengan penuh syukur Gereja menyadari bahwa selaku jemaat seperti juga dalam putera-puterinya masing-masing ia menerima aneka macam bantuan masyarakat dari   setiap   lapisan maupun kondisi hidup. Sebab   barangsiapa   menurut    rencana   Allah    mengembangkan masyarakat  dalam  tata  hidup  berkeluarga,  kebudayaan,  hidup ekonomi  maupun  sosial,   begitu  pula   hidup   berpolitik  tingkat nasional maupun internasional, menyumbangkan bantuannya yang bukan kecil juga kepada jemaat Gereja, sejauh itu tergantung dari hal-hal lahiriah. Bahkan Gereja mengakui, bahwa di masa lampau maupun sekarang ia banyak berkembang berkat tentangan mereka yang melawan atau menganiayanya.102

45.  (Kristus, Alfa dan Omega)

Sementara Gereja membantu dunia dan menerima banyak dari  dunia,  yang  dimaksudkannya  hanyalah:  supaya  datanglah Kerajaan   Allah   dan   terwujudlah   keselamatan   segenap   bangsa manusia.  Adapun segala  sesuatu yang baik, yang oleh Umat Allah selama masa ziarahnya di dunia dapat disajikan kepada keluarga manusia,	bersumber	pada	kenyataan,	bahwa	Gereja	ialah

102  Lih. YUSTINUS, “Dialog dengan Trifo”, 110: PG 6,729; terb. OTTO 1897, hlm. 391-393: “ ... tetapi semakin kita/kami mengalami penganiayaan semacam  itu,  semakin  bertambah  pula  jumlah  mereka  yang  berkat nama  Yesus  menjadi  beriman  dan  saleh.”	-  Lih.  TERTULIANUS, Apologetik, bab  50,13:  CORPUS CHRIST.,  seri Latin I, hlm. 171: “Kami bahkan bertambah banyak, setiap kali kami anda tuai (= anda aniaya): darah umat kristiani justru menjadi benih!”. - Lih. Konstitusi dogmatis tentang Gereja, art. 9.

72	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
“sakramen keselamatan bagi semua orang”,103  yang menampilkan dan  sekaligus  mewujudkan	misteri  cinta  kasih  Allah  terhadap manusia.
Sebab  Sabda  Allah  sendiri  –  karena-Nya  segala  sesuatu dijadikan – telah menjadi daging, supaya Ia sebagai manusia yang sempurna menyelamatkan semua orang dan merangkum segalanya dalam  Dirinya.  Tuhanlah  tujuan  sejarah  manusia,  titik  sasaran dambaan-dambaan	sejarah    maupun	peradaban,    pusat	umat manusia, kegembiraan hati semua orang dan pemenuhan aspirasi-aspirasi   mereka.104    Dialah   yang   oleh   Bapa   dibangkitkan   dari kematian, ditinggikan dan ditempatkan di sisi kanan-Nya; Dialah yang  ditetapkan-Nya  menjadi  hakim  bagi  mereka  yang  hidup maupun  yang  mati. Kita, yang   dihidupkan dan dihimpun dalam Roh-Nya, sedang berziarah menuju pemenuhan sejarah manusia, yang	sepenuhnya	sesuai	dengan    rencana	cinta	kasih-Nya: “Mempersatukan dalam Kristus sebagai Kepala segala sesuatu, baik yang di sorga maupun yang di bumi” (Ef 1:10).
Bersabdalah  Tuhan  sendiri:  “Sesungguhnya  Aku  datang segera, dan Aku membawa upah-Ku untuk membalaskan kepada setiap orang menurut perbuatannya. Akulah Alfa dan Omega, Yang Pertama dan Yang Terkemudian, Yang Awal dan Yang Akhir” (Why 22:12-13).















103  Lih. KONSILI VATIKAN II, Konstitusi dogmatis tentang Gereja, art. 48. 104  Lih. PAULUS VI, Amanat pada tanggal 3 Februari 1965.

Gaudium et Spes	73
BAGIAN KEDUA
BEBERAPA MASALAH YANG AMAT MENDESAK


PENDAHULUAN

46.  Sesudah  menguraikan  martabat  pribadi  manusia,  dan  untuk menunaikan	tugas	manakah,	baik	perorangan	maupun kemasyarakatan,  ia  dipanggil  di  seluruh  dunia,  Konsili  sekarang bermaksud untuk – dalam terang Injil dan pengalaman manusia – mengarahkan perhatian semua orang kepada berbagai kebutuhan zaman  sekarang  yang  cukup  mendesak  dan  sangat  membebani umat manusia.

Di	antara	sekian	banyak	hal,	yang	sekarang	ini menimbulkan  keprihatinan  semua  orang,  terutama  pokok-pokok berikutlah yang seyogyanya diindahkan: perkawinan dan keluarga, kebudayaan  manusiawi,  kehidupan  sosial-ekonomi  dan  politik, perserikatan keluarga besar para bangsa dan perdamaian. Semoga mengenai  masing-masing  bidang  itu  menjadi  jelaslah  asas-asas pembawa  terang  yang  bersumber  pada  Kristus,  sehingga  umat beriman  kristen  dibimbing  olehnya,  dan  semua  orang  diterangi dalam  mencari  pemecahan     bagi  sekian  banyak  masalah  yang rumit.

















74	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
BAB SATU
MARTABAT PERKAWINAN DAN KELUARGA


47.  (Perkawinan dan keluarga dalam dunia zaman sekarang)

Keselamatan  pribadi maupun  masyarakat  manusiawi dan kristiani   erat   berhubungan   dengan   kesejahteraan   rukun   per-kawinan dan keluarga. Maka umat kristiani, bersama dengan siapa saja  yang  menjunjung  tinggi  rukun  hidup  itu,  dengan  tulus  hati bergembira tentang pelbagai upaya, yang sekarang ini membantu orang-orang untuk makin mengembangkan rukun cinta kasih itu dan menghayatinya secara nyata, dan menolong para suami-isteri serta orang tua dalam menjalankan tugas mereka yang luhur. Lagi pula mereka memang mengharapkan manfaat yang lebih besar lagi dari padanya, dan berusaha untuk meningkatkannya.
Akan  tetapi  tidak  di  mana-mana  martabat  lembaga  itu sama-sama   berseri-semarak,   sebab   disuramkan   oleh   poligami, malapetaka  perceraian,  apa  yang  disebut  percintaan  bebas,  dan cacat-cedera  lainnya.  Selain  itu  cinta  perkawinan  cukup  sering dicemarkan  oleh  cinta  diri,  gila  kenikmatan  dan  ulah-cara  yang tidak  halal  melawan  timbulnya   keturunan.  Kecuali   itu  situasi ekonomis,    sosio-psikologis	dan	kemasyarakatan	dewasa    ini menimbulkan   gangguan-gangguan   yang   tak   ringan   terhadap keluarga. Akhirnya di   wilayah-wilayah tertentu dunia ini dengan cukup  prihatin  disaksikan  munculnya  masalah-persoalan  akibat pertambahan  penduduk.  Itu  semua  serba  menggelisahkan  suara hati.  Tetapi  gairah-kekuatan  lembaga  perkawinan  dan  keluarga nampak	juga	dari	kenyataan,    bahwa	perubahan-perubahan masyarakat yang mendalam sekarang ini, kendati kendala-kendala yang bermunculan dari padanya, sering kali toh dengan pelbagai cara menampilkan hakikat sejati lembaga itu.

Oleh karena itu Konsili bermaksud menjelaskan  berbagai pokok   ajaran   Gereja,   dan   dengan   demikian   menerangi   serta meneguhkan  umat  kristiani  dan  semua  orang,  yang  berusaha membela dan   mengembangkan martabat asli maupun nilai luhur dan kesucian status perkawinan.


Gaudium et Spes	75

48.  (Kesucian perkawinan dan keluarga)
Persekutuan hidup dan kasih suami-isteri yang mesra, yang diadakan  oleh  Sang  Pencipta  dan  dikukuhkan  dengan  hukum-hukumnya,   dibangun   oleh   janji   pernikahan   atau   persetujuan pribadi   yang   tak   dapat   ditarik   kembali.   Demikianlah   karena tindakan  manusiawi,  yakni  saling  menyerahkan  diri  dan  saling menerima antara suami dan isteri, timbullah suatu lembaga yang mendapat   keteguhannya,   juga   bagi   masyarakat,   berdasarkan ketetapan  ilahi.  Ikatan  suci  demi  kesejahteraan  suami-isteri  dan anak  maupun  masyarakat  itu,  tidak  tergantung  dari  kemauan manusiawi  semata-mata.  Allah  sendirilah  Pencipta  perkawinan, yang  mencakup  pelbagai nilai dan  tujuan.105      Itu semua penting sekali bagi kelangsungan umat manusia, bagi pertumbuhan pribadi serta tujuan kekal masing-masing anggota keluarga, bagi martabat, kelestarian,  damai  dan  kesejahteraan  keluarga  sendiri  maupun seluruh  masyarakat  manusia.  Menurut  sifat  kodratinya  lembaga perkawinan sendiri dan cinta kasih suami-isteri tertujukan kepada lahirnya keturunan  serta pendidikannya,  dan  sebagai puncaknya bagaikan dimahkotai olehnya. Maka dari itu pria dan wanita, yang karena janji perkawinan “bukan lagi dua, melainkan satu daging” (Mat  19:6),  saling  membantu  dan  melayani  berdasarkan  ikatan mesra antarpribadi dan kerja sama; mereka mengalami dan dari hari ke hari makin memperdalam rasa kesatuan mereka. Persatuan mesra itu, sebagai saling serah diri antara dua pribadi, begitu pula kesejahteraan  anak-anak,  menuntut  kesetiaan  suami-isteri  yang sepenuhnya,   dan   menjadikan   tidak   terceraikannya   kesatuan mereka mutlak perlu.106

Kristus  Tuhan  melimpahkan  berkat-Nya  atas  cinta  kasih yang  beraneka  ragam  itu,  yang  berasal  dari  sumber  ilahi  cinta

105  Lih. S. AGUSTINUS, De bono coniug. (tentang nilai perkawinan):   PL 40,375-376, 394. - S. TOMAS, Summa  Theol.,  Supl. soal 49, art.3 ad 1. -Dekrit untuk Umat Armenia: DENZ. 702 (1327).  - PIUS XI, Ensiklik Casti Connubii: AAS 22 (1930) hlm. 543-555; DENZ. 2227-2238 (3703-3714).
106  Lih.  PIUS  XI,  Ensiklik  Casti  Connubii:  AAS  22  (1930)  hlm.  546-547; DENZ. 2231 (3706).

76	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
kasih, dan terbentuk menurut pola persatuan-Nya dengan Gereja. Sebab   seperti    dulu   Allah    menghampiri   bangsa-Nya   dengan perjanjian kasih dan kesetiaan,107 begitu pula sekarang Penyelamat umat  manusia  dan  Mempelai  Gereja,108    melalui  sakramen  per-kawinan menyambut suami-isteri kristiani. Selanjutnya Ia tinggal beserta  mereka,  supaya  seperti  Ia  sendiri  mengasihi  Gereja  dan menyerahkan  Diri  untuknya,109   begitu  pula  suami-isteri  dengan saling  menyerahkan  diri  saling  mengasihi  dengan  kesetiaan  tak kunjung  henti.  Kasih  sejati  suami-isteri  ditampung  dalam  cinta ilahi, dan dibimbing serta diperkaya berkat daya penebusan Kristus serta  kegiatan  Gereja  yang  menyelamatkan,  supaya  suami-isteri secara   nyata   diantar   menuju   Allah,   lagi   pula   dibantu   dan diteguhkan  dalam  tugas  mereka	yang  luhur	sebagai  ayah  dan ibu.110     Oleh   karena   itu   suami-isteri   kristiani   dikuatkan   dan bagaikan  dikuduskan  untuk  tugas-kewajiban  maupun  martabat status  hidup  mereka  dengan  sakramen  yang     khas.111    Berkat kekuatannyalah mereka menunaikan tugas mereka sebagai suami-isteri  dalam  keluarga;  mereka  dijiwai  semangat  Kristus,  yang meresapi seluruh hidup mereka dengan iman, harapan dan cinta kasih; mereka makin mendekati kesempurnaan mereka dan makin saling menguduskan, dan dengan demikian bersama-sama   makin memuliakan Allah.
Maka dari itu, mengikuti teladan orang tua dan berkat doa keluarga,  anak-anak,  bahkan  semua  yang  hidup  di  lingkungan keluarga,  akan  lebih  mudah  menemukan  jalan  perikemanusiaan, keselamatan	dan	kesucian.	Suami-isteri,	yang	mengemban martabat serta tugas kebapaan dan keibuan, akan melaksanakan dengan tekun kewajiban memberi pendidikan terutama di bidang keagamaan, yang memang pertama-tama termasuk tugas mereka.



107  Lih. Hos 2; Yer 3:6-13; Yeh 16 dan 23; Yes 54.
108  Lih Mat 9:15; Mrk 2:19-20; Luk 5:34-35; Yoh 3:29; 2Kor 11:2;  Ef 5:27; Why 19:7-8; 21:2, 9.
109 Lih. Ef 5:25.
110  Lih. KONSILI VATIKAN II, Konstitusi dogmatis tentang Gereja, art. 11, 35, 41.
111  Lih. PIUS XI, Ensiklik Casti Connubii: AAS 22 (1930) hlm. 583.

Gaudium et Spes	77
Anak-anak,  selaku  anggota  keluarga  yang  hidup,  dengan cara  mereka  sendiri ikut  serta  menguduskan  orang  tua  mereka. Sebab mereka akan membalas budi kepada orang tua dengan rasa syukur terima kasih, cinta mesra serta kepercayaan mereka, dan seperti layaknya bagi anak-anak akan membantu orangtua di saat-saat kesukaran dan dalam kesunyian usia lanjut. Status janda, yang sebagai  kelangsungan  panggilan  berkeluarga  ditanggung  dengan keteguhan   hati,   hendaknya   dihormati   oleh   semua   orang.112 Hendaknya  keluarga  dengan  kebesaran  jiwa  berbagi  kekayaan rohani juga dengan keluarga-keluarga lain. Maka dari itu keluarga kristiani, karena berasal dari pernikahan, yang merupakan gambar dan partisipasi perjanjian cinta kasih antara Kristus dan Gereja,113 akan  menampakkan kepada semua orang kehadiran Sang Penyela-mat   yang   sungguh   nyata   di   dunia   dan   hakikat   Gereja   yang sesungguhnya, baik melalui kasih suami-isteri, melalui kesuburan yang dijiwai semangat berkorban, melalui kesatuan dan kesetiaan, maupun  melalui  kerja	sama	yang  penuh  kasih  antara  semua anggotanya.

49. (Cinta kasih suami-isteri)

Sering  kali para mempelai dan suami-isteri  diundang oleh sabda ilahi,  untuk memelihara  dan  memupuk  janji setia mereka dengan  cinta yang  murni dan  perkawinan  mereka dengan  kasih yang  tak  terbagi.114   Cukup  banyak  orang  zaman  sekarang  amat menghargai pula cinta kasih sejati antara suami dan isteri, yang diungkapkan  menurut  adat-istiadat  para  bangsa  dan  kebiasaan zaman  yang  terhormat.  Cinta kasih itu, karena  sifatnya sungguh sangat manusiawi, dan atas gairah kehendak dari pribadi menuju kepada  pribadi,  mencakup  kesejahteraan  seluruh  pribadi;  maka mampu juga memperkaya ungkapan-ungkapan jiwa maupun raga dengan keluhuran  yang khas, serta mempermuliakannya sebagai unsur-unsur dan tanda-tanda istimewa persahabatan suami-isteri. Tuhan    telah    berkenan    menyehatkan,    menyempurnakan    dan

112  Lih. 1Tim 5:3. 113 Lih. Ef 5:32.
114  Lih. Kej 2:22-24; Ams 5:18-20; 31:10-31; Tob 8:4-8; Kid 1:1- 3; 2:16; 7:8-11; 1Kor 7;3-6; Ef 5:25:33.

78	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
mengangkat cinta kasih itu dengan karunia istimewa rahmat dan kasih  sayang.  Cinta  seperti  itu  memadukan  segi  manusiawi  dan ilahi, mengantar suami-isteri kepada serah diri bebas dan timbal-balik, yang dibuktikan dengan perasaan dan tindakan mesra, serta meresapi   seluruh   hidup   mereka.115     Bahkan   cinta   itu   makin sempurna  dan  berkembang  karena  kemurahan  hati  yang  rela berjerih-payah. Oleh karena itu jauh lebih unggul dari rasa tertarik yang  erotis  melulu,  yang  ditumbuhkan  dalam   cinta  diri,  dan menghilang dengan cepat dan amat menyedihkan.

Cinta	kasih	itu	secara	istimewa	diungkapkan	dan disempurnakan dengan tindakan yang khas bagi perkawinan. Maka dari   itu   tindakan-tindakan,   yang   secara   mesra   dan   murni menyatukan  suami-isteri, harus dipandang  luhur  dan  terhormat; bila dijalankan secara sungguh manusiawi, tindakan-tindakan itu menandakan  serta  memupuk  penyerahan  diri  timbal-balik,  cara mereka saling memperkaya dengan hati gembira dan rasa syukur. Cinta kasih itu, yang  dikukuhkan  dengan  bakti timbal-balik, dan terutama   dikuduskan   berkat   sakramen   Kristus,   dalam   suka maupun duka, dengan jiwa maupun raga, tetap setia tak terpisah-kan; oleh karena itu tetap terhindarkan dari setiap perzinahan dan perceraian. Lagi pula, karena  kesamaan  martabat  pribadi antara suami  dan  isteri,  yang  harus  tampil dalam  kasih  sayang  timbal-balik  dan  penuh-purna,  jelas  sekali  nampaklah   kesatuan  per-kawinan   yang   dikukuhkan   oleh   Tuhan.   Untuk   tetap   lestari menunaikan tugas-tugas yang tercantum dalam panggilan kristiani itu,  diperlukan  tingkat  keutamaan  yang  tinggi.  Oleh  karena  itu suami-isteri, diteguhkan  oleh rahmat  untuk  perihidup  yang  suci, hendaknya  dengan  tekun  mengembangkan  kebesaran  jiwa  dan semangat berkorban, serta memohonnya dalam doa.
Cinta  kasih  suami-isteri  yang  sejati  akan  dijunjung  lebih tinggi,  pun  juga  akan  terbentuk  pandangan  umum  yang  sehat tentangnya,  bila  suami-isteri  kristiani  sungguh  menonjol  karena kesaksian  kesetiaan  dan  keserasian  dalam  cinta  itu,  dan  karena penuhnya perhatian mereka dalam mendidik anak-anak. Pasti cinta


115  Lih. PIUS XI, Ensiklik Casti Connubii: AAS 22 (1930) hlm. 547 dan 548; DENZ. 2232 (3707).

Gaudium et Spes	79
itu  memainkan  peranannya  juga  dalam  pembaharuan   budaya, psikologis dan sosial, yang memang dibutuhkan bagi perkawinan dan  hidup  berkeluarga.  Hendaknya  kaum  muda  pada  saatnya menerima penyuluhan  yang  sesuai tentang  martabat  cinta  kasih suami-isteri,  tentang  peranan  dan  pelaksanaannya,  paling  baik dalam	pangkuan	keluarga	sendiri,	supaya	mereka,	berkat pembinaan dalam kemurnian, pada saat yang tepat dapat beralih dari  masa  pertunangan  yang  dilewati  secara  terhormat  kepada pernikahan.

50.  (Kesuburan perkawinan)
Menurut  hakikatnya  perkawinan  dan  cinta  kasih  suami-isteri tertujukan  kepada  adanya  keturunan  serta pendidikannya. Memang  anak-anak  merupakan  karunia  perkawinan  yang  paling luhur,  dan  besar  sekali  artinya  bagi  kesejahteraan  orang  tua sendiri.  Allah  sendiri  bersabda:  “tidak  baiklah  manusia  hidup seorang  diri”  (Kej  2:18);  lagi:  “Dia  ...  yang  sejak  semula  men-ciptakan  manusia  pria  dan  wanita”  (Mat  19:4).  Ia  bermaksud mengizinkan manusia, untuk secara khusus ikut serta dalam karya penciptaan-Nya  sendiri,  dan  memberkati  pria  maupun  wanita sambil berfirman: “Beranak-cucu dan bertambah banyaklah” (Kej 1:28).  Oleh  karena  itu  pengembangan  kasih  suami-isteri  yang sejati, begitu pula seluruh tata hidup berkeluarga yang bertumpu padanya,	-	tanpa    memandang	kalah	penting	tujuan-tujuan perkawinan  lainnya,  -   bertujuan  supaya   suami-isteri  bersedia untuk  penuh  keberanian  bekerja  sama  dengan  cinta  kasih  Sang Pencipta dan Penyelamat, yang melalui mereka makin memperluas dan memperkaya keluarga-Nya. Dalam tugas menyalurkan hidup manusiawi  serta	mendidiknya,  yang  harus  dipandang  sebagai perutusan mereka yang khas, suami-isteri menyadari diri sebagai mitra kerja cinta kasih Allah Pencipta dan bagaikan penterjemah-Nya. Maka dari itu hendaknya mereka menunaikan tugas mereka penuh   tanggung   jawab   manusiawi   serta   kristiani.   Hendaknya mereka penuh hormat dan patuh-taat kepada Allah, sehati sejiwa dan dalam kerja sama, membentuk pendirian  yang sehat, sambil mengindahkan	baik	kesejahteraan	mereka	sendiri	maupun kesejahteraan  anak-anak,  baik  yang  sudah  lahir  maupun  yang


80	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
mereka  perkirakan  masih  akan  ada;  sementara  itu  hendaknya mereka  pertimbangkan  juga  kondisi-kondisi  zaman  dan  status hidup  mereka  yang  bersifat  jasmani  maupun  rohani;  akhirnya hendaknya	mereka	memperhitungkan	kesejahteraan	rukun keluarga, masyarakat di dunia, serta Gereja sendiri. Penilaian itu pada dasarnya suami-isteri sendirilah yang wajib mengadakan di hadapan   Allah.   Hendaknya   suami-isteri   kristiani   dalam   cara mereka	bertindak    menyadari,	bahwa    mereka	tidak    dapat mengambil  langkah-langkah  semaunya  sendiri saja;  tetapi  selalu harus  dituntun  oleh  suara  hati,  yang  harus  disesuaikan  dengan hukum    ilahi	sendiri;	mereka    harus    menganut    bimbingan Wewenang  Mengajar  Gereja,  yang  dalam  terang  Injil  memberi tafsiran autentik kepada hukum itu. Hukum ilahi itu menunjukkan makna sepenuhnya cinta kasih suami-isteri, melindunginya, serta mendorong ke arah penyempurnaannya yang sungguh manusiawi. Begitulah     suami-isteri     kristiani,	penuh     kepercayaan     akan Penyelenggaraan   ilahi   dan   sambil   mengembangkan   semangat berkorban,116 meluhurkan Sang Pencipta dan menuju kesempurna-an dalam   Kristus, bila   mereka atas tanggung jawab manusiawi maupun kristiani yang diwarnai kebesaran jiwa menunaikan tugas mereka mengadakan keturunan. Di antara suami-isteri, yang secara demikian  memenuhi  tugas  yang  diserahkan  oleh  Allah  kepada mereka, secara khas layak dikenangkan mereka, yang berdasarkan pertimbangan  bersama  yang  bijaksana,  dengan  jiwa  yang  besar sanggup menerima keturunan untuk dididik sebagaimana harus-nya, juga dalam jumlah yang  lebih besar.117
Akan   tetapi   perkawinan   bukan   hanya   diadakan   demi adanya keturunan saja. Melainkan hakikat janji antarpribadi yang tak  dapat  dibatalkan,  begitu  pula  kesejahteraan  anak,  menuntut supaya  cinta  kasih  timbal-balik  antara  suami-isteri  diwujudkan secara tepat, makin berkembang dan menjadi masak. Maka dari itu, juga bila keturunan, yang sering begitu diinginkan, tidak kunjung datang,  perkawinan  tetap  bertahan  sebagai  rukun  hidup  yang


116  Lih. 1Kor 7:5.
117  Lih. PIUS XII, Amanat Tra le visite (Di antara kunjungan- kunjungan), 20 Januari 1958: AAS 50 (1958) hlm. 91.

Gaudium et Spes	81
lestari  serta  persekutuan  hidup,  dan  tetap  mempunyai  nilainya serta tidak dapat dibatalkan.


51.	(Penyelarasan  cinta   kasih  suami-isteri   dengan  sikap hormat terhadap hidup manusiawi)
Konsili	memahami,	bahwa	dalam	mengatur	hidup perkawinan secara laras-serasi suami-isteri sering dihambat oleh berbagai  situasi  hidup  zaman  sekarang,  dan  dapat  mengalami kenyataan-kenyataan,   yang   tidak   mengizinkan   bertambahnya jumlah   anak,   setidak-tidaknya   untuk   sementara;   begitu   pula kesetiaan  cinta  kasih	dan  penuhnya  persekutuan  hidup  sering tidak   mudah   dipertahankan.   Padahal,   bila   kemesraan   hidup berkeluarga  terputus,  tidak  jarang  nilai  kesetiaan  terancam  dan kesejahteraan  anak  dihancurkan.  Sebab  dalam  situasi  itu  pen-didikan anak-anak, begitu pula keberanian untuk masih menerima tambahan   anak,   dibahayakan.   Ada   yang   memberanikan   diri memecahkan soal-soal itu dengan cara yang tidak pantas, bahkan tidak  merasa  enggan  untuk  menjalankan  pembunuhan.  Tetapi Gereja mengingatkan, bahwa tidak mungkin ada pertentangan yang sesungguhnya   antara   hukum-hukum   ilahi   tentang   penyaluran hidup dan usaha memupuk cinta kasih suami-isteri yang sejati.
Sebab   Allah,   Tuhan   kehidupan,   telah   mempercayakan pelayanan   mulia   melestarikan   hidup   kepada   manusia,   untuk dijalankan dengan cara yang layak baginya. Maka kehidupan sejak saat	pembuahan	harus	dilindungi	dengan	sangat	cermat. Pengguguran dan pembunuhan anak merupakan tindak kejahatan yang  durhaka.  Seksualitas  yang  ada  pada  manusia,  begitu  pula kemampuan   manusiawi   untuk   melahirkan   keturunan,   secara mengagumkan mengatasi apa saja yang terdapat pada taraf-taraf kehidupan yang lebih rendah. Oleh karena itu tindakan yang khas bagi hidup perkawinan sendiri, yang diatur sesuai dengan martabat manusiawi yang sejati, wajib dihadapi dengan sikap hormat yang sungguh mendalam. Maka, bila soalnya bagaimana menyelaraskan cinta   kasih   suami-isteri   dengan  penyaluran   kehidupan   secara bertanggung  jawab,  moralitas  cara  bertindak  tidak  hanya  ter-gantung dari maksud yang tulus atau penilaian alasan-alasannya

82	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
saja.  Moralitas  itu  harus  ditentukan  berdasarkan  norma-norma yang objektif, dan dijabarkan dari hakikat pribadi serta tindakan-tindakannya; dan norma-norma itu menghormati arti sepenuhnya yang   ada   pada   saling   penyerahan   diri   dan   pada   keturunan manusiawi, dalam konteks cinta kasih yang sejati. Itu semua tidak mungkin,  kalau  keutamaan  kemurnian  dalam  perkawinan  tidak diamalkan dengan tulus hati. Putera-puteri Gereja, yang berpegang teguh pada asas-asas itu, dalam mengatur keturunan tidak boleh menempuh   cara-cara,   yang   ditolak   oleh   Wewenang   Mengajar Gereja dalam menguraikan hukum ilahi.118
Hendaknya semua saja menyadari, bahwa hidup manusia dan tugas menyalurkannya tidak terbatas pada dunia ini melulu, pun  tidak  dapat  diukur  dan  dimengerti  hanya  dengan  itu  saja, melainkan selalu menyangkut tujuan kekal manusia.

52.	(Pengembangan  perkawinan  dan  keluarga  merupakan tugas semua orang)
Keluarga merupakan suatu pendidikan untuk memperkaya kemanusiaan. Supaya keluarga mampu mencapai kepenuhan hidup dan  misinya,  diperlukan  komunikasi  hati  penuh  kebaikan,  ke-sepakatan suami-isteri, dan kerja sama orang tua yang tekun dalam pendidikan  anak-anak.  Kehadiran  aktif  ayah  sangat  membantu pembinaan mereka, tetapi juga pengurusan rumahtangga oleh ibu, yang terutama dibutuhkan oleh anak-anak yang masih muda, perlu dijamin,   tanpa   maksud   supaya   pengembangan  peranan   sosial


118  Lih.  PIUS  XI,  Ensiklik  Casti  Connubii:  AAS  22  (1930)  hlm.  559-561; DENZ. 2239-2241 (3716-3718). - PIUS XII, Amanat kepada Pertemuan Perserikatan para Bidan di Italia, 29 Oktober 1951: AAS 43 (1951) hlm. 835-854. - PAULUS VI, Amanat kepada para Bapak Kardinal, 23 Juni 1964: AAS 56 (1964) hlm. 581-589. Atas perintah Paus, beberapa masalah yang memerlukan penyelidikan yang baru dan lebih cermat, telah    diserahkan    kepada    Komisi    untuk    mempelajari    masalah kependudukan,  keluarga  dan  kelahiran,  supaya  sesudah  tugas  itu selesai	dijalankan,	Paus	sendiri	yang	mengambil	keputusan. Demikianlah,  sementara  ajaran  Magisterium  tetap  berlaku,  Konsili tidak bermaksud menyajikan secara langsung pemecahan-pemecahan konkret.

Gaudium et Spes	83
wanita   yang   sewajarnya   dikesampingkan.   Melalui   pendidikan hendaknya anak-anak dibina sedemikian rupa, sehingga bila nanti sudah dewasa mereka mampu penuh tanggung jawab mengikuti panggilan  mereka,  juga  panggilan  religius,  serta  memilih  status hidup  mereka.  Maksudnya  juga,  supaya  bila  kemudian  mereka mengikat  diri  dalam  pernikahan,  mereka  mampu  membangun keluarga sendiri dalam kondisi-kondisi moril, sosial dan ekonomis yang  menguntungkan. Merupakan  kewajiban  orangtua  atau para pengasuh,	membimbing	mereka	yang	lebih	muda	dalam membentuk keluarga dengan nasihat bijaksana, yang dapat mereka terima  dengan  senang  hati;  tetapi  hendaknya  para  pendidik  itu menjaga,   jangan   sampai   mendorong   mereka   melalui   paksaan langsung    atau tidak  langsung,  untuk  mengikat  pernikahan  atau memilih orang tertentu menjadi jodoh mereka.
Demikianlah keluarga, lingkup berbagai generasi bertemu dan  saling  membantu  untuk  meraih  kebijaksanaan  yang  lebih penuh, dan untuk memperpadukan hak-hak pribadi-pribadi dengan tuntutan-tuntutan  hidup  sosial  lainnya,  merupakan  dasar  bagi masyarakat. Maka dari itu siapa saja, yang mampu mempengaruhi persekutuan-persekutuan  dan  kelompok-kelompok  sosial,  wajib memberi	sumbangan	yang	efektif	untuk	mengembangkan perkawinan   dan   hidup    berkeluarga.    Hendaknya    pemerintah memandang sebagai kewajibannya yang suci: mengakui, membela dan menumbuhkan jati diri perkawinan dan keluarga, melindungi tata susila umum, dan mendukung kesejahteraan rumahtangga, hak orangtua  untuk  melahirkan  keturunan  dan  mendidiknya  dalam pangkuan     keluarga     harus     dilindungi.	Hendaknya	melalui perundang-undangan yang bijaksana serta pelbagai usaha lainnya juga  mereka  yang  malang,  karena  tidak  mengalami  kehidupan keluarga,   dilindungi   dan   diringankan   beban   mereka   dengan bantuan yang mereka perlukan.

Hendaknya  umat  beriman  kristiani,  sambil  menggunakan waktu yang ada119  dan membeda-bedakan yang kekal dari bentuk-bentuk yang dapat berubah, dengan tekun mengembangkan nilai-nilai  perkawinan   dan  keluarga,  baik  melalui  kesaksian  hidup


119  Lih. Ef 5:16; Kol 4:5.

84	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
mereka sendiri maupun melalui kerja sama dengan sesama yang berkehendak   baik.   Dengan   demikian   mereka   akan   mencegah kesukaran-kesukaran,	dan	mencukupi	kebutuhan-kebutuhan keluarga   serta   menyediakan   keuntungan-keuntungan   baginya sesuai dengan tuntutan zaman sekarang. Untuk mencapai tujuan itu semangat kristiani umat beriman, suara hati moril   manusia, begitu pula kebijaksanaan serta kemahiran mereka yang menekuni ilmu-ilmu suci, akan banyak membantu.

Para pakar ilmu-pengetahuan, terutama di bidang biologi, kedokteran,   sosial   dan   psikologi,   dapat   berjasa   banyak   bagi kesejahteraan  perkawinan  dan  keluarga  serta  bagi  ketenangan suara hati, bila – dengan memadukan hasil studi mereka – mereka berusaha  menjelaskan  secara  makin  mendalam  pelbagai  kondisi yang   mendukung   pengaturan   kelahiran   manusia   yang   dapat dipertanggungjawabkan.
Termasuk	tugas	para	imam,	untuk	–	berbekalkan pengetahuan	yang	memadai    tentang    hidup    berkeluarga	-mendukung panggilan suami-isteri dengan pelbagai upaya pastoral, pewartaan  sabda Allah,  ibadat  liturgis maupun  bantuan-bantuan rohani  lainnya  dalam  hidup  perkawinan  dan  keluarga  mereka. Tugas para imam pula, untuk dengan  kebaikan  hati dan dengan sabar meneguhkan mereka di tengah kesukaran-kesukaran, serta menguatkan   mereka   dalam   cinta   kasih,   supaya   terbentuklah keluarga-keluarga yang sungguh-sungguh berpengaruh baik.

Pelbagai  karya,  terutama  himpunan-himpunan  keluarga, hendaknya  berusaha  meneguhkan  kaum  muda  dan  para  suami-isteri sendiri, terutama yang baru menikah, dengan ajaran maupun kegiatan,  serta membina mereka untuk hidup berkeluarga, hidup kemasyarakatan dan kerasulan.
Akhirnya    hendaknya    para    suami-isteri	sendiri,    yang diciptakan  menurut  gambar  Allah  yang  hidup  dan  ditempatkan dalam  tata-hubungan  antarpribadi  yang  autentik,  bersatu  dalam cinta  kasih  yang  sama,  bersatu  dalam  suasana  hati  yang  sama,





Gaudium et Spes	85
bersatu pula dalam usaha saling menguduskan,120 supaya mereka, -dengan  mengikuti  Kristus  sumber  kehidupan,121	di  saat-saat kegembiraan   maupun   pengorbanan   dalam   panggilan   mereka, karena cinta kasih mereka yang setia, - menjadi saksi-saksi misteri cinta  kasih,  yang  oleh  Tuhan  diwahyukan  kepada  dunia  dalam wafat dan kebangkitan-Nya.122































120  Lih.   Sacramentarium   Gregorianum   (kumpulan	upacara-upacara Gregorian): PL 78, 262.
121  Lih. Rom 5:15 dan 18; 6:5-11; Gal 2:20. 122  Lih. Ef 5:25-27.

86	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
BAB DUA PENGEMBANGAN KEBUDAYAAN


53.  (Pendahuluan)

Termasuk  ciri  pribadi  manusia,  bahwa  ia  hanya  dapat menuju  kepenuhan  kemanusiaannya  yang  sejati  melalui	kebu-dayaan, yakni dengan memelihara apa yang serba baik dan bernilai pada  kodratnya.  Maka  di  mana pun  dibicarakan  hidup  manusia, kodrat dan kebudayaan berhubungan erat sekali.
Pada umumnya dengan istilah “kebudayaan” dimaksudkan segala  sarana  dan  upaya  manusia  untuk  menyempurnakan  dan mengembangkan   pelbagai   bakat-pembawaan   jiwa-raganya.   Ia berusaha menguasai alam semesta dengan pengetahuan maupun jerih-payahnya.  Ia  menjadikan  kehidupan  sosial,  dalam  keluarga maupun   dalam   seluruh   masyarakat,   lebih   manusiawi   melalui kemajuan tata susila dan lembaga-lembaga. Akhirnya di sepanjang masa	ia	mengungkapkan,	menyalurkan	dan	melestarikan pengalaman-pengalaman  rohani  serta  aspirasi-aspirasinya  yang besar  melalui  karya-karyanya,  supaya  berfaedah  bagi  kemajuan banyak orang, bahkan segenap umat manusia.
Oleh karena itu mau tak mau kebudayaan manusia men-cakup   dimensi   historis   dan   sosial,   dan   istilah   “kebudayaan seringkali  mengandung  arti  sosiologis  dan  etnologis.  Dalam  arti itulah  orang  berbicara  tentang  kemacam-ragaman  kebudayaan. Sebab  dari  pelbagai  cara  menggunakan  bermacam-macam  hal, menjalankan   pekerjaan   dan   mengungkapkan   diri,   menghayati agama dan membina tata susila, menetapkan undang-undang dan membentuk	lembaga-lembaga	hukum,	memajukan	ilmu-pengetahuan serta kesenian, dan mengelola keindahan, muncullah pelbagai  kondisi  hidup  yang  umum  serta  pelbagai  cara  menata nilai-nilai  kehidupan.  Begitulah  dari  tata  hidup  yang  diwariskan muncullah  pusaka  nilai-nilai  yang  khas  bagi  setiap  masyarakat manusia.   Begitu   pula   terwujudlah   lingkungan   hidup   tertentu dengan corak historisnya sendiri, yang menampung manusia dari



Gaudium et Spes	87
bangsa dan zaman mana pun, dan yang menjadi sumber nilai-nilai untuk mengembangkan kebudayaan manusia serta masyarakat.



ARTIKEL SATU
SITUASI KEBUDAYAAN PADA ZAMAN SEKARANG


54.  (Pola-pola hidup yang baru)
Ditinjau dari sudut sosial dan budaya kondisi-kondisi hidup manusia modern telah berubah secara mendalam sedemikian rupa, sehingga   orang   dapat   berbicara   tentang   zaman   baru   sejarah manusia.123   Maka  untuk  mengembangkan  dan  menyebarluaskan kebudayaan terbukalah cara-cara baru. Cara-cara itu tersediakan berkat  perkembangan  luar  biasa  ilmu  pengetahuan  alam  dan manusia,  juga  ilmu-ilmu  sosial,  perkembangan  teknologi,  begitu pula kemajuan dalam pengembangan serta penataan penggunaan upaya-upaya komunikasi antar manusia. Karena itulah kebudayaan modern  ditandai ciri-ciri khas: ilmu-ilmu yang  disebut  “eksakta” sangat  mengembangkan  penilaian  kritis;  penelitian-penelitian  di bidang    psikologi	akhir-akhir	ini	memberi	penjelasan	lebih mendalam  tentang  kegiatan  manusiawi;  ilmu-ilmu  sejarah  besar jasanya untuk menelaah kenyataan-kenyataan dari segi perubahan serta  perkembangannya;  kebiasaan-kebiasaan  hidup  serta  adat-istiadat menjadi semakin seragam; industrialisasi, urbanisasi, dan sebab-sebab   lainnya,   yang   meningkatkan   kebersamaan   hidup, menciptakan  pola-pola  budaya  baru  (mass  culture,  “kebudayaan massa”), yang menimbulkan cara-cara baru menyangkut perasaan, tindakan   dan   penggunaan   waktu   terluang;   serta   merta   me-ningkatnya  pertukaran  antara  pelbagai  bangsa  dan  golongan-golongan masyarakat semakin lebar membuka khazanah pelbagai bentuk  kebudayaan  bagi  semua  dan  setiap  orang,  dan  dengan demikian   lambat-laun   disiapkan   pola   kebudayaan   yang   lebih umum,   lagi   pula   semakin   mempererat   dan   mengungkapkan


123  Lihat “Penjelasan pendahuluan” Konstitusi ini, art. 4-10.

88	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
kesatuan   umat   manusia,   bila   makin   dihormati   ciri-ciri   khas pelbagai kebudayaan.


55.  (Manusia pencipta kebudayaan)
Semakin    besarlah    jumlah    pria    maupun    wanita    dari golongan  serta  bangsa  mana  pun  juga,  yang  menyadari  bahwa merekalah	ahli-ahli	serta	pencipta-pencipta	kebudayaan masyarakat   mereka.   Di   seluruh   dunia   semakin   meningkatlah kesadaran  akan  otonomi  dan  tanggung  jawab;  dan  itu  penting sekali bagi kemasakan rohani   maupun moril   umat manusia. Itu semakin jelas, bila kita sadari proses menyatunya dunia serta tugas panggilan  kita,  untuk  membangun  dunia  yang  lebih  baik  dalam kebenaran  dan  keadilan.  Maka  demikianlah  kita  menjadi  saksi lahirnya   humanisme   baru;   di   ditulah   manusia   pertama-tama ditandai    oleh    tanggung    jawabnya    atas    sesamanya	maupun sejarahnya.

56.  (Kesukaran-kesukaran dan tugas-tugas)
Dalam situasi itu tidak mengherankanlah, bahwa manusia, yang  menyadari  tanggung  jawabnya  atas  kemajuan  kebudayaan, memupuk harapan yang lebih luhur, tetapi dengan hati yang cemas pula menyaksikan adanya banyak pertentangan-pertentangan yang masih harus diatasinya:

Apakah	yang	perlu	diusahakan,	supaya	pertukaran kebudayaan yang lebih intensif, yang sebenarnya harus mendorong pelbagai golongan dan bangsa ke arah dialog yang sejati dan subur, jangan   justru   mengacaukan   kehidupan   masyarakat,   atau   me-numbangkan  kebijaksanaan  para  leluhur,  atau  membahayakan watak-perangai bangsa-bangsa yang khas?
Bagaimanakah dinamisme dan meluas-ratanya kebudayaan baru harus didukung, tanpa menyebabkan  musnahnya kesetiaan yang  hidup  terhadap  pusaka  tradisi-tradisi?  Hal  itu  secara  khas terasa   mendesak,   bila   kebudayaan,   yang   lahir   dari   pesatnya kemajuan  ilmu  pengetahuan	dan   teknologi,  perlu  dipadukan dengan kebudayaan, yang pengembangannya bertumpu pada studi klasik menurut pelbagai tradisi.


Gaudium et Spes	89
Bagaimana   penyebaran   ilmu-ilmu   khusus,   yang   begitu cepat dan terus meningkat, dapat diserasikan  dengan keharusan mewujudkan   sintesa   atau   perpaduannya,   begitu   pula   dengan keharusan melestarikan pada manusia kemampuan untuk kontem-plasi dan rasa kagum, yang mengantar kepada kebijaksanaan?

Apakah yang harus diusahakan, supaya semua orang ikut memanfaatkan  nilai-nilai  budaya  di  dunia,  sedangkan  sekaligus kebudayaan mereka yang lebih ahli selalu menjadi makin unggul dan kompleks?

Akhirnya  bagaimanakah  harus  dipandang  wajar  otonomi yang	di-“klaim”	oleh	kebudayaan,	tanpa	merosot	menjadi humanisme yang duniawi melulu, bahkan melawan agama sendiri?

Di   tengah   pertentangan-pertentangan   itu   kebudayaan zaman  sekarang  harus  ditumbuhkan  sedemikian  rupa,  sehingga mengembangkan pribadi manusia seutuhnya secara seimbang, dan membantunya	dalam	tugas-tugas,	yang	pelaksanaannya merupakan   panggilan   semua   orang,   terutama   umat   beriman kristen,  yang  bersatu  sebagai  saudara-saudari  dalam  kesatuan keluarga manusia.




















90	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
ARTIKEL DUA
BERBAGAI KAIDAH UNTUK DENGAN TEPAT MENGEMBANGKAN KEBUDAYAAN


57.  (Iman dan kebudayaan)
Dalam ziarah mereka menuju Kota Sorgawi umat beriman kristen  harus  mencari dan  memikirkan  perkara-perkara  yang  di atas.124	Dengan  demikian  tidak  berkuranglah,  melainkan  justru semakin  pentinglah  tugas mereka untuk bersama  dengan semua orang   berusaha   membangun   dunia   secara   lebih   manusiawi. Sesungguhnyalah misteri iman kristen memberi mereka dorongan dan  bantuan  yang  amat  berharga  untuk  secara  lebih  intensif menunaikan  tugas  itu,  dan  terutama  untuk  menemukan  makna sepenuhnya  jerih-payah  mereka  itu,  sehingga  kebudayaan  men-dapat    tempatnya    yang    luhur    dalam    keseluruhan	panggilan manusia.
Sebab   bila   manusia   dengan   karya   tangannya   maupun melalui teknologi mengelola alam, supaya menghasilkan buah dan menjadi kediaman yang layak bagi segenap keluarga manusia, dan bila  ia  dengan  sadar  memainkan  peranannya  dalam  kehidupan kelompok-kelompok  sosial,  ia  melaksanakan  rencana  Allah  yang dimaklumkan pada awal mula, yakni menaklukkan dunia125  serta menyempurnakan   alam   ciptaan,   dan   mengembangkan  dirinya. Sekaligus ia mematuhi perintah Kristus yang mulia untuk meng-abdikan diri kepada sesama.
Selain  itu,  bila  manusia  menekuni  pelbagai  ilmu  filsafat, sejarah serta ilmu matematika dan  fisika, serta mengembangkan kesenian,   ia   dapat   berjasa   sungguh   besar,   sehingga   keluarga manusia  terangkat  kepada  nilai-nilai  kebenaran,  kebaikan  dan keindahan  serta  kepada  suatu  visi  yang  bernilai  universal,  dan dengan  demikian  lebih  terang  disinari  oleh  Kebijaksanaan  yang mengagumkan,  yang  sejak  kekal  ada  pada  Allah,  menghimpun


124  Lih. Kol 3:1-2. 125  Lih. Kej 1:28.

Gaudium et Spes	91
segala sesuatu bersama dengan-Nya, bermain di muka bumi, dan menikmati kehadiran-Nya bersama anak-anak manusia.126
Dengan  sendirinya  jiwa  manusia  makin  dibebaskan  dari perbudakan harta-benda, dan dapat lebih leluasa mengangkat diri untuk beribadat kepada Sang Pencipta dan berkontemplasi. Bahkan atas dorongan rahmat ia menjadi siap untuk mengenal Sabda Allah, yang	sebelum	menjadi	daging	untuk	menyelamatkan	dan merangkum segala sesuatu dalam Dirinya sebagai  Kepala, sudah berada  di  dunia,  sebagai  “Terang  sejati,  yang  menyinari  setiap orang” (Yoh 1:9).127
Memang kemajuan ilmu-pengetahuan dan teknologi zaman sekarang,   yang   dengan   metodenya   tidak   mampu   menyelami hakikat   kenyataan   yang   sedalam-dalamnya,   dapat   membuka peluang	bagi	fenomenisme	dan	agnostisisme,	bila	metode penelitian, yang digunakan  ilmu-ilmu itu, disalah-artikan sebagai norma tertinggi untuk menemukan seluruh kebenaran. Bahkan ada bahaya,  jangan-jangan  manusia karena terlampau  mengandalkan penemuan-penemuan  zaman  sekarang,  merasa  sudah  memenuhi kebutuhannya  sendiri,  dan  tidak    lagi  mendambakan  nilai-nilai yang lebih luhur.

Akan tetapi konsekuensi-konsekuensi yang malang itu tidak dengan sendirinya timbul dari kebudayaan zaman  sekarang; tidak boleh  pula  menjerumuskan  kita  ke  dalam  godaan,  untuk  tidak mengakui nilai-nilai positifnya. Di antaranya yang dapat disebut-kan: usaha mengembangkan ilmu pengetahuan dan kesetiaan  yang cermat  terhadap  kebenaran  dalam  penelitian-penelitian  ilmiah, keharusan  bekerja  sama  dengan  rekan-rekan  dalam  kelompok-kelompok  teknik,  semangat  solidaritas  internasional,  kesadaran semakin  hidup  para  pakar  akan  tanggung  jawab  mereka  untuk membantu   dan   bahkan   melindungi   sesama,   kemauan   untuk memperbaiki  kondisi-kondisi  hidup  bagi  semua  orang,  terutama bagi  mereka  yang  dirampas  tanggung  jawabnya  atau  tertekan

126  Lih. Ams 8:30-31.
127  Lih.  S.  IRENEUS,  “Melawan  bidaah-bidaah”,  III,11,  8:	SAGNARD, Sources  chr., hlm. 200; bdk. di situ juga, 16, 6: hlm. 290-292; 21,10-22: hlm. 370-372; 22, 3: hlm. 378, dan lain-lain.

92	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
akibat  kemiskinan  budaya.  Itu  semua  dapat  menimbulkan  suatu disposisi  untuk  menerima  amanat  Injil,  dan  kesiapan  itu  dapat dijiwai dengan cinta kasih ilahi oleh Dia yang telah datang untuk menyelamatkan dunia.

58.	(Hubungan  antara  Warta  Gembira  tentang  Kristus  dan kebudayaan manusia)
Ada bermacam-macam hubungan antara Warta Keselama-tan dan kebudayaan. Sebab Allah, yang mewahyukan Diri kepada umat-Nya hingga penampakan Dirinya sepenuhnya dalam Putera-Nya  yang  menjelma,  telah  bersabda  menurut  kebudayaan  yang khas bagi pelbagai zaman.

Begitu pula Gereja, yang di sepanjang zaman hidup dalam pelbagai   situasi,   telah   memanfaatkan   sumber-sumber   aneka kebudayaan,  untuk  melalui  pewartaannya  menyebarluaskan  dan menguraikan  pewartaan  Kristus  kepada  semua  bangsa,   untuk menggali  dan  makin  menyelaminya,  serta  untuk  mengungkap-kannya   secara   lebih   baik   dalam   perayaan   liturgi   dan   dalam kehidupan jemaat beriman yang  beranekaragam.

Tetapi  sekaligus  juga  Gereja,  yang  diutus  kepada  semua bangsa dari segala zaman dan di daerah mana pun, tidak terikat secara  eksklusif  tak  terceraikan  kepada  suku  atau  bangsa  mana pun, kepada corak hidup yang khas mana pun, kepada adat-istiadat entah yang lama entah yang baru. Seraya berpegang teguh pada tradisinya  sendiri,  pun  sekaligus  menyadari  perutusannya  yang universal,  Gereja  mampu  menjalin  persekutuan  dengan  pelbagai pola   kebudayaan. Dengan demikian baik Gereja sendiri maupun pelbagai kebudayaan diperkaya.

Kabar  baik  tentang  Kristus  tiada  hentinya  membaharui perihidup   dan   kebudayaan   manusia   yang   jatuh   berdosa,   dan melawan serta memberantas kesesatan-kesesatan dan kemalangan, yang   bersumber   pada   bujukan   dosa   yang   tak  kunjung   henti merupakan ancaman. Warta itu terus menerus menjernihkan dan mengangkat  adat-istiadat  para  bangsa.  Warta  itu  bagaikan  dari dalam menyuburkan harta semarak jiwa serta bakat-pembawaan setiap   bangsa   dan   setiap   masa   dengan   kekayaan   adikodrati,


Gaudium et Spes	93
meneguhkannya,    melengkapinya,    dan    membaharuinya    dalam Kristus.128	Begitulah	Gereja,	dengan	menunaikan	tugasnya sendiri,129  sudah dengan sendirinya menjalankan peran sertanya, dan  mendorong  ke  arah  kebudayaan  manusia  dan  masyarakat, serta melalui kegiatannya, juga di bidang liturgi, mendidik manusia untuk kebebasan batin.

59.   (Mewujudkan keserasian berbagai nilai dalam pola-pola kebudayaan)
Berdasarkan	alasan-alasan	tadi	Gereja	mengingatkan kepada  siapa  saja,  bahwa  kebudayaan  harus  diarahkan  kepada kesempurnaan pribadi manusia seutuhnya, kesejahteraan paguyu-ban  dan  segenap  masyarakat  manusia.  Oleh  karena  itu  perlulah pembinaan  jiwa  sedemikian  rupa,  sehingga  berkembanglah  ke-mampuan  untuk  merasa  kagum,  menyelami  sesuatu,  merenung-kannya, membentuk pendirian   pribadi, dan memupuk semangat keagamaan, kesusilaan dan sosial.
Sebab  kebudayaan,  yang  langsung  berakar  dalam  sifat rasional dan sosial manusia, tiada hentinya memerlukan kebebasan yang sewajarnya untuk mengembangkan diri, serta membutuhkan kemampuan yang wajar pula untuk bertindak secara mandiri dan menurut  prinsip-prinsipnya  sendiri.  Maka  sudah  selayaknyalah kebudayaan menuntut supaya dihormati, dan dalam arti tertentu tidak dapat  diganggu-gugat, tentu saja tanpa merongrong hak-hak pribadi maupun persekutuan, baik yang khas maupun yang umum, dalam lingkup kesejahteraan masyarakat.
Konsili  sekarang  ini,  mengenangkan  apa  yang  diajarkan oleh Konsili Vatikan Pertama, menyatakan: “ada dua taraf penge-tahuan” yang terbedakan, yakni iman dan akal budi; sudah tentu Gereja  tidak  melarang,  bahwa  “alam  budaya  kesenian  dan  ilmu pengetahuan	manusia	...	masing-masing	dalam	lingkupnya menggunakan    asas-asas    maupun	metodenya    sendiri”;    maka

128  Lih. Ef 1:10.
129  Bdk. Amanat   PIUS   XI  kepada  RP. M.-D. Roland-Gosselin: Semaines sociales de France (“Pekan-pekan sosial di Perancis”), Versailles, 1936, hlm. 461-462.

94	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
“sambil mengakui kebebasan yang wajar itu”, Konsili menyatakan otonomi kebudayaan, terutama ilmu pengetahuan, yang sewajar-nya.130
Itu  semua  meminta  juga,  supaya  manusia,  seraya  meng-indahkan  tata  nilai  moril  serta  kepentingan  masyarakat,  dapat dengan   leluasa   menyelidiki   kebenaran   dan   menyatakan   serta menyiarkan  pendapatnya,  dan  mengembangkan  kesenian  mana pun;   akhirnya   disyaratkan    pula,   bahwa   manusia   mendapat informasi    tentang    peristiwa-peristiwa    umum    sesuai    dengan kebenaran.131
Termasuk tugas pemerintah, bukan untuk menetapkan sifat khas   bentuk-bentuk   kebudayaan,   melainkan   untuk   memupuk kondisi-kondisi   dan   sumbang-bantuan   guna   mengembangkan perihidup budaya di antara semua orang,  juga di antara kelompok-kelompok  minoritas  suatu  bangsa.132   Oleh  karena  itu  terutama perlu   ditekankan,   supaya   kebudayaan   jangan   dialihkan   dari tujuannya,   pun   jangan   dipaksa   untuk   mengabdi   kekuasaan-kekuasaan politik maupun ekonomi.














130  KONSILI VATIKAN I, Konstitusi dogmatis Tentang Iman Katolik, bab IV: DENZ. 1795, 1799 (3015, 3019). - Bdk. PIUS XI, Ensiklik Quadragesimo Anno: AAS 23 (1931) hlm. 190.
131  Lih. YOHANES XXIII, Ensiklik Pacem in terris: AAS 55 (1963) hlm. 260. 132  Lih. YOHANES  XXIII, Ensiklik Pacem in terris: AAS 55 (1963) hlm. 283.
- PIUS XII, Amanat Radio, 24 Desember 1941: AAS 34 (1942) hlm. 16-17.

Gaudium et Spes	95
ARTIKEL TIGA
BEBERAPA TUGAS UMAT KRISTEN YANG CUKUP MENDESAK TENTANG KEBUDAYAAN


60.  (Hak atas buah-hasil kebudayaan hendaknya diakui oleh semua dan diwujudkan secara nyata)
Karena sekarang ini terbuka peluang untuk membebaskan jumlah  orang  yang  amat  besar  dari  bencana  kebodohan,  maka merupakan kewajiban yang cocok sekali dengan zaman sekarang, terutama bagi umat kristen, untuk dengan tekun berdaya-upaya, supaya di bidang ekonomi maupun politik, pada tingkat nasional maupun internasional, diambil keputusan-keputusan fundamental, agar di   mana   pun juga diakui dan diwujudkan secara nyata hak semua   orang   atas   kebudayaan   manusiawi   dan   sosial,   selaras dengan martabat pribadi, tanpa membeda-bedakan suku, pria atau wanita, bangsa, agama atau kondisi sosial. Maka perlu disediakan kekayaan  budaya  yang  mencukupi  bagi  semua  orang,  terutama yang  tergolong  pada  harta	budaya  yang  dianggap  “mendasar”, supaya jangan banyak orang lagi – karena buta aksara atau tidak mampu berperan serta secara bertanggung jawab – terhalang dari kerja sama yang sungguh manusiawi demi kesejahteraan umum.
Oleh karena itu perlu diperjuangkan, supaya mereka yang cukup cerdas dapat menempuh studi pada tingkat yang lebih tinggi; sedemikian  rupa,  sehingga  dalam  masyarakat  mereka  sedapat mungkin   menunaikan   tugas-tugas,   jabatan-jabatan   dan   jasa-pelayanan, yang sesuai dengan keahlian maupun kemahiran yang telah  mereka  peroleh.133   Begitulah  setiap  orang  dan  kelompok-kelompok sosial setiap bangsa akan mampu mencapai pemekaran perihidup   budaya   yang   sepenuhnya,   serasi   dengan   bakat   ke-mampuan serta tradisi-tradisi mereka.

Kecuali  itu  perlu  diusahakan   dengan  sungguh-sungguh, supaya  semua  orang  menyadari  baik  haknya  atas  kebudayaan, maupun kewajiban yang mengikatnya, untuk mengembangkan diri

133  Lih.   YOHANES   XXIII,   Ensiklik Pacem in terris: AAS 55 (1963) hlm. 260.

96	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
dan membantu pengembangan diri sesama. Sebab kadang-kadang ada   situasi   hidup   dan   kerja,   yang   menghambat   usaha-usaha manusia  di  bidang  kebudayaan  dan  menghancurkan  seleranya untuk kebudayaan. Hal itu secara khas berlaku bagi para petani dan kaum  buruh;  bagi  mereka  itu  seharusnya  diciptakan  kondisi-kondisi   kerja   sedemikian   rupa,   sehingga   tidak   menghambat melainkan justru mendukung pengembangan diri mereka sebagai manusia.  Kaum  wanita  memang  sudah  berperan  serta	dalam hampir   segala   bidang   kehidupan.   Tetapi   seyogyanya   mereka mampu menjalankan peranan mereka sepenuhnya menurut sifat kewanitaan   mereka.   Hendaknya   siapa   saja   berusaha,   supaya keterlibatan  khas  kaum  wanita  yang  diperlukan  bagi  perihidup budaya diakui dan  dikembangkan.

61.  (Pendidikan untuk kebudayaan manusia seutuhnya)
Zaman sekarang ini menyusun sintesa pelbagai cabang ilmu pengetahuan  dan  kesenian  masih  lebih  sukar  dari  pada  dahulu. Sebab sementara bertambahlah banyak serta beranekanya unsur-unsur,   yang   membentuk   kebudayaan,   sekaligus   berkuranglah kemungkinan bagi setiap orang untuk menangkap dan memadukan itu  semua  secara organis, sehingga citra “manusia yang universal” semakin   menghilang.   Akan   tetapi   setiap   orang   tetap   wajib mempertahankan keutuhan pribadi manusia, yang ditandai nilai-nilai luhur akal budi, kehendak, suarahati dan persaudaraan, yang semuanya   didasarkan   pada   Allah   Pencipta,   dan   secara   me-ngagumkan telah disehatkan dan diangkat dalam Kristus.
Terutama keluarga merupakan bagaikan ibu dan pengasuh pendidikan  yang  menyeluruh.  Sebab  di  situ  anak-anak  dalam dukungan kasih mesra lebih mudah belajar mengenal tata-susunan nilai-nilai,   sedangkan   bentuk-bentuk   kebudayaan   yang   teruji seperti dengan sendirinya merasuki jiwa para remaja sementara mereka bertambah umur.
Untuk	pendidikan	itu	masyarakat	zaman	sekarang menyajikan berbagai peluang, terutama berkat  makin menyebar-nya kepustakaan dan upaya-upaya komunikasi yang baru di bidang kebudayaan dan sosial,  yang dapat mendukung kebudayaan secara


Gaudium et Spes	97
keseluruhan.   Sebab dengan berkurangnya waktu kerja di mana-mana  makin  bertambahlah  keuntungan-keuntungan  bagi  banyak orang. Waktu terluang untuk menyegarkan jiwa dan memantapkan kesehatan jiwa-raga hendaknya dimanfaatkan dengan baik, dengan kegiatan-kegiatan  dan  studi  sesuka  sendiri,  dengan  wisata  ke daerah-daerah lain (turisme), yang membantu manusia mengem-bangkan bakat kemampuannya. Tetapi orang-orang diperkaya juga dengan  saling  mengenal, dengan  latihan-latihan  dan  perlombaan olah raga, yang membantu untuk menjaga keseimbangan jiwa, juga dalam  hidup  bersama,  begitu  pula  untuk  menjalin  hubungan-hubungan  persaudaraan  antara  orang-orang  dari  segala  lapisan dan bangsa serta dari berbagai suku. Oleh karena itu umat beriman kristen   hendaknya   bekerja   sama,   supaya   ungkapan-ungkapan kebudayaan dan kegiatan-kegiatan kolektif, yang  menandai  zaman kita sekarang, diresapi oleh semangat manusiawi dan kristiani.
Akan  tetapi semua faktor yang  menguntungkan  itu tidak mampu mewujudkan pendidikan budaya manusia yang seutuhnya, bila sementara itu pertanyaan mendalam tentang makna kebuda-yaan dan ilmu pengetahuan bagi pribadi manusia diabaikan.

62.	(Menyelaraskan  kebudayaan  manusia  dan  masyarakat dengan pendidikan kristiani)
Sungguhpun sumbangan Gereja bagi kemajuan kebudayaan sungguh  besar,  dari  pengalaman  ternyatalah  bahwa  –  karena sebab-musabab yang sewaktu-waktu muncul – perpaduan kebuda-yaan dengan pendidikan kristiani tidak selalu berlangsung mulus tanpa kesulitan.

Kesukaran-kesukaran  itu  tidak  dengan  sendirinya  pasti merugikan kehidupan iman; bahkan dapat merangsang budi untuk mencari pengertian iman yang lebih cermat dan lebih mendalam. Sebab usaha-usaha mengembangkan ilmu pengetahuan, pengertian tentang  sejarah  dan  filsafat,  begitu  pula  penemuan-penemuan akhir-akhir   ini,   menimbulkan   persoalan-persoalan   baru,   yang mempunyai konsekuensi-konsekuensinya juga bagi hidup manusia, dan  juga mengundang  penyelidikan-penyelidikan baru oleh  para teolog.  Kecuali  itu  mereka,  dengan  tetap  menggunakan  metode-


98	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
metode  serta  memenuhi  tuntutan-tuntutan  yang  khas  bagi  ilmu teologi,  diajak  untuk  terus  menerus  mencari  cara  menyajikan ajaran,  yang  lebih  mengena  bagi  masyarakat   sezaman.  Sebab lainlah Khazanah Iman atau kebenaran-kebenaran sendiri, lain lagi cara   mengungkapkannya,   asal   makna   maupun   artinya   tetap sama.134  Dalam reksa pastoral hendaknya jangan hanya asas-asas teologi, melainkan penemuan-penemuan ilmu pengetahuan profan jugalah,   terutama   psikologi   dan   sosiologi,   yang   diakui   dan digunakan secukupnya, sehingga umat beriman pun diantar kepada kehidupan iman yang lebih murni dan lebih dewasa.
Dengan  caranya  sendiri  pula  kesusastraan  dan  kesenian cukup penting bagi kehidupan Gereja. Sebab keduanya berusaha menyelami  kodrat  khas  manusia,  masalah-persoalannya  maupun pengalamannya  dalam  daya-upayanya  mengenal  serta  menyem-purnakan dirinya maupun dunia. Keduanya mencoba menyingkap-kan   situasi   manusia   dalam   sejarah   dan   di   seluruh   dunia, menggambarkan  duka-derita  maupun  kegembiraannya,  kebutu-han-kebutuhan  maupun  daya-kekuatannya, serta  membayangkan kondisi hidup manusia yang lebih baik. Begitulah keduanya mampu mengangkat  hidup  manusia,  yang  terungkapkan  dalam  pelbagai corak-ragamnya sesuai dengan zaman dan daerah kediamannya.
Oleh karena itu perlu diusahakan, supaya para   seniman-seniwati   merasa,   bahwa   mereka   dihargai   oleh   Gereja   dalam kejuruan  mereka  sendiri,  lagi  pula  supaya  dengan  menikmati kebebasan  yang  sewajarnya  mereka  lebih  mudah  mengadakan pertukaran   dengan   jemaat   kristen.   Juga   bentuk-bentuk   baru kesenian, yang menanggapi selera masyarakat sekarang menurut perangai pelbagai bangsa dan sifat khas daerah-daerah, dihargai oleh  Gereja.  Hendaknya  itu  semua  mendapat  tempatnya  juga  di tempat ibadat, bila dengan cara pengungkapan yang disesuaikan, dan  selaras  dengan  tuntutan-tuntutan  liturgi,  mengangkat  hati umat kepada Allah.135


134  Lih. YOHANES XXIII, Amanat pada 11 Oktober 1962,  pada pembukaan Konsili: AAS 54 (1962) hlm. 792.
135  Lih. Konstitusi tentang Liturgi, art. 123. - PAULUS VI,  Amanat kepada seniman-seniwati di Roma, 7 Mei 1964: AAS 56 (1964) hlm. 439-442.

Gaudium et Spes	99
Demikianlah kemuliaan Allah tampil makin cemerlang, dan pewartaan  Injil  makin  jelas  bagi  daya  tangkap  manusia,  serta nampak bagaikan tumbuh dari dalam kenyataan hidupnya.
Oleh  karena  itu,  hendaknya  umat  beriman  hidup  dalam pergaulan erat dengan sesama mereka yang semasa, dan berusaha menyelami  dengan  saksama  corak-corak  mereka  berpikir  dan berperasaan, yang terungkapkan melalui kebudayaan. Hendaknya mereka  mempertemukan  pengetahuan  tentang  ilmu-ilmu  serta teori-teori   yang   baru,   begitu   pula   penemuan-penemuan   yang mutakhir, dengan tata susila kristen maupun cara menyampaikan ajaran  kristen,  supaya  penghayatan  agama  dan  keutuhan  moril mereka berjalan sederap dengan ilmu pengetahuan dan teknologi yang   terus   maju.   Dengan   demikian   mereka   sendiri   mampu mempertimbangkan   dan   menafsirkan   segala   sesuatu   dengan semangat kristen yang utuh.
Mereka	yang	di	Seminari-seminari	dan	Universitas-universitas   menekuni   ilmu-ilmu   teologi   hendaknya   berusaha bekerja sama dengan para pakar ilmu pengetahuan lainnya, dengan memperpadukan  tenaga  maupun  pandangan-pandangan  mereka. Hendaknya  penyelidikan  teologis  sekaligus  berusaha  mencapai pengertian yang mendalam tentang kebenaran yang diwahyukan, tanpa	kehilangan	kontak    dengan	zamannya,    supaya	dapat mendampingi  para  pakar  pelbagai  ilmu  dalam  mengembangkan pengetahuan  mereka  tentang  iman.  Kerja  sama  itu  akan  sangat berfaedah bagi pendidikan para calon imam. Sebab mereka akan lebih  mampu  menguraikan  ajaran  Gereja  tentang  Allah,  tentang manusia dan tentang dunia kepada orang-orang zaman sekarang, sehingga mereka juga lebih rela dan terbuka menerima pewartaan itu.136  Bahkan dihimbau, agar lebih banyak lagi kaum awam yang menerima  pendidikan  yang  memadai  dalam  ilmu-ilmu  gerejawi, dan  supaya  jangan  sedikit  pula  di  antara  mereka,  yang  dengan dedikasi sepenuhnya menempuh dan terus memperdalam studi itu. Adapun supaya umat beriman, baik klerus maupun awam, mampu menunaikan  tugas  mereka,  hendaknya  mereka  diberi  kebebasan


136  Lih.  KONSILI  VATIKAN  II,  Dekrit  tentang  Pendidikan  Imam  dan Pendidikan Kristiani.

100	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
yang sewajarnya untuk mengadakan  penyelidikan, mengembang-kan	pemikiran,	serta	di	bidang-bidang	keahlian	mereka mengutarakan pandangan mereka dengan rendah hati dan dengan tegas.137




































137  Lih. KONSILI VATIKAN II, Konstitusi dogmatis tentang Gereja, art. 37.

Gaudium et Spes	101
BAB TIGA KEHIDUPAN SOSIAL EKONOMI


63.  (Beberapa segi kehidupan ekonomi)

Juga  dalam  kehidupan  sosial  ekonomi  martabat  pribadi manusia serta panggilannya seutuhnya, begitu pula kesejahteraan seluruh  masyarakat,  harus  dihormati  dan  dikembangkan.  Sebab manusialah  yang  menjadi  pencipta,  pusat  dan  tujuan  seluruh kehidupan sosial ekonomi.
Ekonomi   zaman   sekarang,   seperti   juga   bidang-bidang kehidupan sosial lainnya, ditandai oleh berkembangnya kedaulatan manusia   atas   alam   tercipta,   oleh   berlipatganda   dan   makin intensifnya   hubungan-hubungan   serta   ketergantungan   timbal-balik, antara warga masyarakat, kelompok-kelompok dan bangsa-bangsa,  pun  diwarnai  juga  oleh  makin  kerapnya campur  tangan kekuasaan politik. Sementara itu kemajuan-kemajuan dalam cara-cara berproduksi dan  pertukaran  harta-benda maupun  jasa-jasa, telah menjadikan ekonomi suatu upaya   yang cocok, untuk dapat lebih  efektif  memenuhi  kebutuhan-kebutuhan  keluarga  manusia yang semakin bertambah.
Akan   tetapi   ada   juga   faktor-faktor   yang   menimbulkan kegelisahan. Tidak sedikitlah orang, terutama di wilayah-wilayah yang maju perekonomiannya, yang agaknya seperti dikuasai oleh soal  ekonomi.  Akibatnya  adalah,  bahwa  hampir  seluruh  hidup mereka secara pribadi dan  sebagai anggota masyarakat  diresapi oleh   semangat   “ekonomisme”,   baik   pada   bangsa-bangsa   yang mendukung  kolektivisme  ekonomi,  maupun  pada  bangsa-bangsa lain.  Pada  saat  pertumbuhan  perekonomian,  asal  saja  diarahkan dan dikoordinasi secara rasional dan manusiawi, sebenarnya dapat memperlunak    ketimpangan-ketimpangan   sosial,   sering   sekali perkembangan itu justru mempertajamnya, atau di sana-sini justru berbalik mengakibatkan kemerosotan  kondisi sosial kaum lemah dan   perlakuan   yang   merendahkan   kaum   miskin.   Sementara sebagian amat besar rakyat masih serba kekurangan hal-hal yang mutlak mereka butuhkan, ada sekelompok, juga di daerah-daerah


102	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
yang  terbelakang,  yang  hidup  serba  mewah  dan  menghambur-hamburkan   kekayaannya.   Kemewahan   berdampingan   dengan keadaan  yang  menyedihkan.  Sementara  sekelompok  kecil  mem-punyai   kekuasaan   amat   besar   untuk   mengambil   keputusan-keputusan,  banyaklah  orang  yang  praktis  tidak  mempunyai  ke-mungkinan	sedikit	pun  untuk	bertindak	atas  prakarsa  dan tanggung   jawab   sendiri,   dan   yang   sering   pula   tertekan   oleh kondisi-kondisi  hidup  dan  kerja  yang  tidak  pantas  bagi  pribadi manusia.

Ketimpangan-ketimpangan   sosial   ekonomi   yang   serupa terdapat juga antara pertanian, industri dan jasa-jasa, begitu juga antara berbagai   daerah dalam satu negeri. Pertentangan   antara bangsa-bangsa  yang  lebih  maju  perekonomiannya  dan  bangsa-bangsa lainnya semakin meruncing, sehingga dapat  membahaya-kan perdamaian  dunia sendiri.
Masyarakat	zaman	sekarang	makin	jelas	menyadari perbedaan-perbedaan  itu,  justru  karena  sungguh-sungguh  yakin, bahwa kemungkinan-kemungkinan lebih luas di bidang teknik dan ekonomi, yang  tersedia di dunia sekarang  ini, sebenarnya dapat dan  memang  harus  memperbaiki  situasi  yang  malang  itu.  Maka diperlukan   banyak   perombakan-perombakan   dalam   kehidupan sosial  ekonomi.  Siapa  saja  membutuhkan  perubahan  mentalitas dan sikap-sikap. Untuk maksud itulah di sepanjang zaman Gereja di bawah  terang  Injil  telah  menggariskan  asas-asas  keadilan  dan kewajaran,  sesuai  pula  dengan  tuntutan  akal  sehat,  bagi  hidup perorangan maupun sosial, pun juga bagi kehidupan internasional. Prinsip-prinsip itu telah dikemukakannya terutama akhir-akhir ini. Menanggapi situasi zaman sekarang, dan terutama mengindahkan tuntutan-tuntutan     kemajuan	ekonomi,	Konsili     bermaksud meneguhkan   asas-asas   itu,   dan   mengutarakan   beberapa   pe-doman.138





138  Lih.  PIUS  XII,  Amanat  23  Maret  1952:  AAS  44  (1952)  hlm.  273.  -YOHANES XXIII, Amanat kepada ACLI, 1 Mei 1959) hlm. 358.

Gaudium et Spes	103
ARTIKEL SATU PERKEMBANGAN EKONOMI


64.  (Perkembangan ekonomi melayani manusia)

Untuk menanggapi pertambahan penduduk dan memenuhi aspirasi-aspirasi umat manusia yang makin meningkat, pada zaman sekarang ini, lebih dari sebelumnya, memang tepatlah diusahakan peningkatan   produksi  di  bidang  pertanian  dan  industri  serta penyelenggaraan jasa-jasa. Maka perlu didukung kemajuan teknik, semangat  pembaharuan,  pengadaan  dan  perluasan  usaha-usaha wiraswasta,  penyesuaian  metode-metode  produksi,  dan  giatnya daya-upaya siapa saja yang terlibat dalam proses produksi: dengan kata lain, semua faktor yang menunjang perkembangan itu. Makna-tujuan   yang   paling   inti   produksi   itu   bukanlah   semata-mata bertambahnya   hasil   produksi,   bukan   pula   keuntungan   atau kekuasaan, melainkan pelayanan kepada manusia, yakni manusia seutuhnya,	dengan	mengindahkan	tata	urutan	kebutuhan-kebutuhan  jasmaninya  maupun  tuntutan-tuntutan  hidupnya  di bidang  intelektual,  moral,  rohani  dan  keagamaan;  katakanlah: manusia siapa saja, kelompok manusia mana pun juga, dari setiap suku dan wilayah dunia. Oleh karena itu kegiatan ekonomi harus dilaksanakan   menurut   metode-metode   dan   kaidah-kaidahnya sendiri,   dalam   batas-batas   moralitas,139    sehingga   terpenuhilah rencana Allah tentang manusia.140


65.  (Kemajuan ekonomi dikendalikan oleh manusia)

Perkembangan   ekonomi   harus   tetap   dikendalikan   oleh manusia. Perkembangan itu jangan pula dipercayakan saja kepada kesewenang-wenangan	sekelompok	kecil,	atau	kelompok-


139 Lih. PIUS XI, Ensiklik Quadragesimo Anno: AAS 23 (1931) hlm.190 dan selanjutnya. - PIUS XII, Amanat, 23 Maret 1952: AAS   44 (1952) hlm. 276 dan selanjutnya. - YOHANES XXIII, Ensiklik Mater et Magistra: AAS 53 (1961) hlm. 450. - KONSILI VATIKAN II, Dekrit tentang Alat-alat Komunikasi Sosial, art. 6.
140 Lih. Mat 16:26; Luk 16:1-31; Kol 3:17.

104	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
kelompok   yang  terlampau   berkuasa  di   bidang  ekonomi,   atau negara melulu, atau beberapa bangsa yang lebih berkuasa. Akan tetapi di setiap lapisan masyarakat sebanyak mungkin orang, dan – bila   menyangkut   hubungan-hubungan   internasional   –   semua bangsa seharusnya melibatkan diri secara aktif dalam mengendali-kan perekonomian. Begitu pula perlulah prakarsa-prakarsa swasta perorangan maupun kelompok-kelompok bebas dikoordinasi serta digabungkan  secara  laras  dan  serasi  dengan  usaha-usaha  peme-rintah.

Perkembangan   jangan   pula   diserahkan   melulu   kepada proses hampir otomatis kegiatan ekonomi perorangan atau hanya kepada   kekuasaan   pemerintah.   Maka   dari   itu   harus   dikecam sebagai  kekeliruan  baik  teori-teori  yang  berdalihkan  kebebasan palsu  menentang  perombakan-perombakan  yang  sungguh  perlu, maupun teori-teori yang mengorbankan hak-hak asasi perorangan serta kelompok-kelompok demi organisasi kolektif penyelenggara produksi.141
Maka  hendaknya  para  warga  negara  menyadari,	bahwa termasuk hak  maupun kewajiban mereka (yang juga harus diakui oleh  kekuasaan  sipil):  sedapat  mungkin  menyumbangkan  jasa mereka   demi   perkembangan   masyarakat   mereka   yang   sejati. Terutama di wilayah-wilayah yang belum maju perekonomiannya, -karena di situ mendesak sekali bahwa segala upaya dikerahkan, -kesejahteraan   umum   sangat   dibahayakan   oleh   mereka,   yang membiarkan harta-kekayaan mereka sia-sia tak terpakai, atau pun juga  oleh  mereka,  yang  –  tanpa  mengurangi  hak  pribadi  untuk beremigrasi – membiarkan masyarakat mereka terbengkalai tanpa upaya-upaya jasmani maupun rohani  yang justru dibutuhkannya.



141 Lih. LEO XIII, Ensiklik Libertas praestantissimum, 20 Juni 1888: ASS 20 (1887-1888)    hlm.    597    dan    selanjutnya.    -    PIUS    XI,    Ensiklik Quadragesimo anno: AAS 23 (1931) hlm. 191 dan selanjutnya. - IDEM, Divini Redemptoris: AAS 29 (1937) hlm. 65 dan selanjutnya. - PIUS XII, Amanat  Natal  1941:  AAS  34  (1942)  hlm.  10  dan  selanjutnya.   -YOHANES XXIII, Ensiklik Mater et Magistra: AAS 53 (1961) hlm. 401-464.

Gaudium et Spes	105
66.	(Perbedaan-perbedaan  besar  di  bidang  sosial  ekonomi perlu disingkirkan)
Supaya   tuntutan-tuntutan   keadilan   dan   kewajaran   ter-penuhi, harus diusahakan dengan sungguh-sungguh, agar – tanpa mengurangi  hak-hak  pribadi  dan  kekhususan  setiap  bangsa  – ketimpangan-ketimpangan besar di bidang ekonomi, yang disertai diskriminasi  perorangan  maupun  kolektif,  yang  sekarang  masih ada   dan   sering   masih   bertambah   parah,   secepat    mungkin disingkirkan. Begitu pula di banyak daerah, mengingat kesulitan-kesulitan khusus di bidang pertanian untuk memproduksi maupun memasarkan  hasil bumi, kaum petani memerlukan bantuan baik untuk meningkatkan produksi dan memasarkan hasilnya, maupun untuk   mewujudkan   perubahan-perubahan   dan   pembaharuan-pembaharuan   yang   dibutuhkan,   begitu   pula   untuk   mendapat penghasilan  yang  wajar, supaya  – seperti masih sering  terjadi  – mereka  jangan  tetap  termasuk  golongan  masyarakat  yang  lebih rendah. Kaum petani sendiri, terutama angkatan muda, hendaknya dengan   cekatan   berusaha   meningkatkan   keahlian   profesional mereka, yang mutlak perlu bagi perkembangan pertanian.142

Begitu  pula  keadilan  dan  kewajaran  menuntut,  supaya mobilitas, yang mau tak mau menyertai perkembangan ekonomi, diatur  dengan  baik,  supaya  kehidupan  orang-orang  perorangan beserta	keluarga	mereka  jangan  kehilangan  kepastiannya  dan jangan menjadi tidak menentu. Terhadap kaum buruh, yang berasal dari  bangsa  atau  daerah  lain,  dan  yang  menyumbangkan  kerja mereka bagi pertumbuhan ekonomi bangsa atau daerah tertentu, hendaknya  dengan  sungguh-sungguh  dihindari setiap diskrimina-si mengenai   pembayaran   upah maupun kondisi kerja. Selain itu semua    saja,	terutama	para	pejabat	pemerintah,	janganlah memandang  para  pekerja   pendatang  itu  sebagai   upaya-upaya produksi  melulu,  melainkan  sebagai  pribadi-pribadi,  yang  harus dibantu   untuk   dapat   mendatangkan   keluarga   mereka,   untuk mengusahakan kediaman yang layak, dan untuk berintegrasi dalam kehidupan sosial bangsa serta daerah yang menampung mereka.


142  Mengenai soal-soal pertanian, lihat terutama YOHANES XXIII, Ensiklik Mater et Magistra: AAS 53 (1961) hlm. 341 dan selanjutnya.

106	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
Akan tetapi sedapat mungkin hendaknya di daerah-daerah mereka sendiri diciptakan lapangan kerja.
Dalam   dunia   ekonomi   yang   sekarang   ini   mengalami perubahan-perubahan,  seperti  dalam  pola-pola  baru  masyarakat industri,    yang	misalnya    saja    ditandai    oleh    berkembangnya “otomatisme”,    perlu    diusahakan,	supaya    bagi	setiap	orang tersedialah pekerjaan yang cukup dan cocok, begitu pula peluang bagi pendidikan kejuruan dan profesional yang sesuai, dan supaya tetap terjaminlah nafkah hidup serta keluhuran martabat manusia, terutama  bagi  mereka  yang   menghadapi  kesukaran-kesukaran cukup besar, karena menderita penyakit atau sudah lanjut usia.



ARTIKEL DUA
BEBERAPA PRINSIP YANG MENGATUR SELURUH KEHIDUPAN SOSIAL EKONOMI


67.  (Kerja, persyaratan kerja, istirahat)

Kerja  manusia,  yang  dilaksanakan  untuk  produksi  dan pertukaran  barang-barang  dan  untuk  menyediakan  jasa-jasa  di bidang ekonomi, lebih penting dari pada unsur-unsur kehidupan ekonomi lainnya, yang bernilai melulu sebagai sarana-sarana.

Sebab kerja itu, entah dijalankan atas kemauan sendiri atau berdasarkan  kontrak dengan  majikan, langsung  bersumber pada pribadi, yang seperti menaruh meterainya atas hal-hal di dunia ini, dan   menundukkannya   kepada   kehendaknya.   Biasanya   melalui kerjanya  manusia mencari nafkah  bagi dirinya dan  bagi mereka yang menjadi tanggungannya; ia menjalin ikatan dengan saudara-saudarinya  serta  melayani  mereka;  ia  dapat  mengamalkan  cinta kasih   yang	sejati,   dan   menyumbangkan   kegiatannya   demi penyempurnaan  ciptaan  ilahi.  Bahkan  menurut  keyakinan  kita melalui   kerja,   yang   dipersembahkan   kepada   Allah,   manusia digabungkan pada karya penebusan Yesus Kristus sendiri, yang – ketika Ia di Nazareth bekerja dengan tangan-Nya sendiri – memberi


Gaudium et Spes	107
martabat yang luhur kepada kerja. Dari situ timbullah bagi setiap orang kewajiban untuk bekerja dengan setia, tetapi juga hak atas kerja.  Termasuk  tugas  masyarakatlah:  sesuai  dengan  situasinya yang khas, membantu para anggotanya menemukan lapangan kerja yang   memadai.   Akhirnya   kerja   harus   mendapat   imbalannya sedemikian rupa, sehingga bagi manusia tersedialah kemungkinan untuk secara  layak  mengembangkan  bagi dirinya maupun  kaum kerabatnya kehidupan jasmani, sosial, budaya dan rohani, dengan mempertimbangkan tugas serta produktivitas masing-masing, pun juga situasi perusahaan dan kesejahteraan umum.143
Karena kebanyakan kegiatan ekonomi berlangsung berkat kerja   sama   sekelompok   orang,   maka   tidak   adil   dan   tidak manusiawilah menggalang dan mengatur kegiatan itu sedemikian rupa, sehingga merugikan  siapa saja yang  bekerja.  Tetapi cukup sering  terjadi,  juga  zaman  sekarang  ini,  bahwa  mereka  yang menjalankan   pekerjaan   dalam    arti    tertentu   menjadi   budak pekerjaannya sendiri. Tidak pernah itu dapat dibenarkan oleh apa yang  disebut  hukum-hukum  ekonomi.  Oleh  karena  itu  seluruh proses kerja yang produktif harus disesuaikan dengan kebutuhan-kebutuhan pribadi dan dengan kewajiban-kewajibannya yang lain; terutama  dengan  kehidupan  rumah  tangganya,  khususnya  bila menyangkut para ibu rumah tangga, selalu dengan mengindahkan usia, dan  apakah menyangkut  pria atau wanita.  Kecuali itu bagi para  pekerja  hendaknya  disediakan  kesempatan  untuk  melalui kerja  mereka  sendiri  mengembangkan  bakat-kemampuan  serta pribadi mereka. Walaupun untuk bekerja mereka dengan tanggung jawab  semestinya  menggunakan  waktu  maupun  tenaga  mereka, hendaknya mereka semua toh mendapat istirahat dan mempunyai waktu	terluang	secukupnya,	untuk	menghayati	kehidupan


143  Lih. LEO XIII, Ensiklik Rerum Novarum: ASS 23 (1890-91) hlm. 649, 662. - PIUS XI, Ensiklik Quadragesimo anno: AAS 23 (1931) hlm. 200-201. - IDEM, Ensiklik Divini Redemptoris: AAS 29 (1937) hlm. 92. - PIUS XII, Amanat radio pada malam menjelang Natal 1942: AAS 35 (1943) hlm.20. - IDEM, Amanat 13 Juni 1943: AAS 35 (1943) hlm. 172. - IDEM, Amanat radio ditujukan kepada kaum pekerja di Spanyol, 11 Maret 1951: AAS 43 (1951) hlm. 215. - YOHANES XXIII. Ensiklik Mater et Magistra: AAS 53 (1961) hlm. 419.

108	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
keluarga,   budaya,   sosial   dan   keagamaan.   Bahkan   hendaknya mereka  mendapat  peluang  juga,  untuk  secara  bebas  mengem-bangkan daya-kemampuan mereka, yang barangkali kurang dapat mereka tumbuhkan dalam kerja profesional mereka.

68.   (Peranserta dalam tanggung jawab atas perusahaan dan seluruh pengaturan perekonomian; konflik-konflik mengenai kerja)

Dalam  kegiatan-kegiatan  ekonomi  bergabunglah  pribadi-pribadi,   yang bebas dan otonom, diciptakan menurut citra Allah. Oleh   karena   itu,   sementara   diperhatikan   tugas-tugas   masing-masing,  entah  para  pemilik  atau  majikan,  entah  para  pemimpin perusahaan  atau  buruh,  dan  tanpa  melemahkan  kesatuan  ke-pemimpinan perusahaan yang tetap diperlukan, hendaknya dengan cara-cara  yang  harus  ditentukan  dengan  cermat  dikembangkan peran  serta aktif semua anggota dalam kebijakan  perusahaan.144 Tetapi  karena  seringkali  keputusan-keputusan  tentang  kondisi-kondisi sosial ekonomi diambil tidak lagi oleh perusahaan sendiri, melainkan   oleh   lembaga-lembaga   pada   tingkat   lebih   tinggi,   -padahal dari keputusan-keputusan itu tergantung masa depan para pekerja  maupun  anak-anak  mereka,  -  maka  hendaknya  mereka sendiri berperan serta dalam proses pengambilan keputusan, entah secara  langsung,  entah  melalui  wakil-wakil  yang  mereka  pilih dengan bebas.

Di antara hak-hak pribadi manusia yang paling dasar perlu disebutkan   hak  kaum  buruh  untuk  secara  bebas  membentuk serikat-serikat, yang sungguh-sungguh mewakili mereka, dan dapat membantu untuk mengatur kehidupan ekonomi dengan saksama, selain itu hak untuk secara bebas ikut serta dalam kegiatan serikat-serikat  itu  tanpa  risiko  dikenai  sangsi.  Melalui  partisipasi  yang


144  Lih. YOHANES XXIII, Ensiklik Mater et Magistra: AAS 53 (1961) hlm. 408,  424,  427;  istilah  curatio  (kebijakan)	diambil  dari  teks  latin Ensiklik  Quadragesimo  anno:  AAS  23  (1931)  hlm.  199.  -  Mengenai perkembangan persoalan, lih. juga PIUS XII, Amanat 3 Juni 1950: AAS 42 (1950) hlm. 485-488. - PAULUS VI, Amanat 8 Juni 1964: AAS 56 (1964) hlm. 574-579.

Gaudium et Spes	109
diatur seperti itu, disertai dengan pembinaan sosial ekonomi yang makin  maju,  akan  makin  berkembanglah pada semua kesadaran akan  tugas maupun  kewajiban  masing-masing. Dengan demikian mereka  akan  dibantu  untuk  merasa  diri terlibat,  masing-masing menurut kemampuan serta kecakapannya sendiri, dalam seluruh usaha pengembangan sosial ekonomi dan dalam usaha mewujud-kan kesejahteraan umum.
Tetapi  bila  timbul  konflik-konflik  sosial  ekonomi,  perlu diusahakan supaya dicapai pemecahannya secara damai. Meskipun selalu  pertama-tama  harus  diusahakan  musyawarah  yang  jujur antara pihak-pihak yang berkepentingan, tetapi pemogokan, juga dalam situasi zaman sekarang, tetap dapat merupakan upaya yang sungguh  perlu,  kendati  upaya  terakhir,  untuk  memperjuangkan hak-haknya  sendiri  dan  supaya  terpenuhilah  tuntutan-tuntutan para   buruh   yang   wajar.   Tetapi   hendaknya   secepat   mungkin diusahakan  untuk  kembali  mengadakan  perundingan  dan  dialog guna mencapai mufakat.

69.  (Harta-benda bumi diperuntukkan bagi semua orang)

Allah  menghendaki,  supaya  bumi  beserta  segala  isinya digunakan oleh semua orang dan sekalian bangsa, sehingga harta-benda yang tercipta dengan cara yang wajar harus mencapai semua orang, berpedoman pada keadilan, diiringi dengan cinta kasih.145 Bagaimana  pun  bentuk-bentuk  pemilikan,  sesuai  dengan  keteta-pan-ketetapan  hukum  bangsa-bangsa,  pun  menurut  situasi  yang serba berbeda dan berubah-ubah, selalu harus diindahkan bahwa harta-benda bumi diperuntukkan bagi semua orang. Oleh karena itu manusia, sementara menggunakannya, harus memandang hal-hal  lahiriah  yang  dimilikinya  secara  sah  bukan  hanya  sebagai miliknya sendiri, melainkan juga sebagai milik umum, dalam arti bahwa hal-hal itu dapat berguna tidak hanya bagi dirinyasendiri,




145  Lih.  PIUS  XII,  Ensiklik  Sertum  laetitiae:  AAS  31  (1939)  hlm.  642.  -YOHANES XXIII, Amanat konsistorial: AAS 52 (1960) hlm.5-11. - IDEM, Ensiklik Mater et Magistra: AAS 53 (1961) hlm. 411.

110	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
melainkan  juga  bagi  sesamanya.146   Tetapi  semua  orang  berhak memiliki  sebagian  harta-benda sehingga mencukupi bagi dirinya maupun  kaum-kerabatnya.  Begitulah  pandangan  para  Bapa  dan Pujangga   Gereja,    yang   mengajarkan,    bahwa    manusia    wajib meringankan  beban  kaum  miskin,  itu  pun  bukan  hanya  dari kelebihan    miliknya.147      Mereka    yang    menghadapi    kebutuhan darurat, berhak untuk mengambil dari kekayaan orang-orang lain apa  yang  sungguh  dibutuhkannya.148   Karena  di  dunia  ini  begitu

146  Lih.  S. TOMAS, Summa Theol., II-II, soal 32, art. 5 ad  2; juga  soal 66, art. 2: bdk. penjelasan dalam LEO XIII, Ensiklik Rerum Novarum: ASS 23 (1890-91) hlm. 651. - Lih. juga PIUS XII, Amanat 1 Juni 1941: AAS 33 (1941) hlm. 199. - IDEM, Amanat radio, Natal 1954: AAS 47 (1955) hlm. 27.
147  Lih.  S.  BASILIUS,  homili  pada  ayat  Lukas  “Aku  akan  membongkar lumbung-lumbungku”, n. 2: PG 31, 263. - LAKTANSIUS,   “Pelajaran-pelajaran Ilahi”, kitab V, tentang keadilan: PL 6, 565B. - S.  AGUSTINUS, komentar  pada  Injil  Yohanes,  uraian  50,  n.6:  PL  35, 1760.  -  IDEM, Ulasan tentang Mzm 147:12 : PL   37,1922. -   S. GREGORIUS AGUNG, Homili tentang Injil, homili 20: PL 76,1165. - IDEM, kitab “Pedoman Pastoral”, bag. III, bab 21: PL 77, 87. - S. BONAVENTURA, komentar pada kitab III Sententiae, dist. 33, soal 1: QUARACCHI III, 728. - IDEM, komentar pada kitab IV Sententiae, dist. 15, bag. II, art. 2, soal 1: edisi tersebut IV, 371b; soal tentang kelebihan milik: ms. Assisi, Bibl. umum, 186 dsl., 112a-113a. - S. ALBERTUS AGUNG, komentar pada Kitab III Sententiae, dist. 33,  art. 3, pemecahan 1: edisi BORGNET XXVIII,611. -IDEM, komentar pada Kitab IV Sententiae, dist. 15 art. 16: edisi tsb. XXIX,494-497. - Tentang arti kelebihan milik untuk zaman sekarang, lih. YOHANES XXIII, Amanat radio-televisi, 11 September 1962: AAS 54 (1962) hlm. 682: “Merupakan kewajiban setiap orang, kewajiban yang mendesak bagi orang kristen, untuk menilai kelebihan milik dengan ukuran  kebutuhan  sesama,  dan  untuk  menjaga  sungguh-sungguh, supaya   pengurusan   dan   pembagian   harta-benda   yang   tercipta menguntungkan bagi semua orang.”
148  Dalam hal itu berlaku kaidah kuno: “dalam kebutuhan darurat segala sesuatu menjadi milik umum, artinya harus dibagikan.” Di lain pihak, mengenai lingkup serta cara menerapkan prinsip dalam teks tersebut, kecuali para pengarang modern   yang andal, lihatlah juga S. TOMAS, Summa  Theol.    II-II,  soal  66,  art.  7.  Jelaslah,  bahwa  untuk  dengan cermat menerapkan prinsip itu semua persyaratan yang secara moril dituntut harus terpenuhi.

Gaudium et Spes	111
banyaklah orang yang kelaparan, Konsili mendesak semua orang, masing-masing	secara	perorangan,	maupun	mereka	yang berwenang, supaya mengenangkan pernyataan para Bapa: “Berilah makan kepada orang yang akan mati kelaparan; sebab bila engkau tidak memberinya makan, engkau  membunuhnya,”149   dan  sesuai dengan  kemampuan  masing-masing,  sungguh  membagikan  dan menggunakan harta-benda mereka, terutama dengan menyediakan bagi orang-orang perorangan maupun bangsa-bangsa upaya-upaya, yang  memungkinkan  mereka  itu  untuk  menolong	diri     dan mengembangkan diri.
Dalam   masyarakat-masyarakat,   yang   perekonomiannya belum maju, tidak jarang asas, bahwa harta-benda diperuntukkan bagi semua orang, sebagian terwujudkan berdasarkan adat-istiadat dan  tradisi-tradisi  yang  khas  bagi  masyarakat  tertentu;  yakni: masing-masing anggotanya menerima apa yang sungguh-sungguh dibutuhkannya. Tetapi perlu dihindari, jangan sampai kebiasaan-kebiasaan  tertentu  dianggap  sama  sekali  tidak  dapat  berubah, kalau  ternyata  sudah  tidak  menanggapi  tuntutan-tuntutan  baru zaman sekarang lagi. Di lain pihak, hendaknya orang jangan secara tidak   bijaksana   bertindak   melawan   kebiasaan-kebiasaan   yang terhormat,   yang   asal   saja   disesuaikan   dengan   situasi   zaman sekarang, tetap masih sangat bermanfaat. Begitu pula pada bangsa-bangsa yang perekonomiannya sudah sangat maju, suatu jaringan lembaga-lembaga  sosial  untuk  asuransi  dan  jaminan  sosial  dari pihaknya   dapat   mempraktikkan   prinsip,   bahwa   harta-benda diperuntukkan bagi semua orang. Selanjutnya perlu dikembangkan jasa-pelayanan   keluarga   dan   sosial,   terutama   yang   bertujuan pembinaan jiwa dan pendidikan. Tetapi dalam menyelenggarakan itu  semua  toh  harus  dijaga,  supaya  para  warga  jangan  sampai secara pasif melulu  menyerahkan  segalanya  kepada masyarakat, atau  menolak  beban  tugas  yang  sudah  disanggupi  dan  tidak sanggup menjalankan pelayanan.



149  Lih.  GRASIANUS,  Dekrit,  bab  21,  dist.  LXXXVI:  FRIEDBERG  I,  302. Pepatah itu sudah tercantum dalam PL 54, 591A   dan PL 56,1132B: bdk. Antonianum 27 (1952) hlm. 349-366.

112	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
70.  (Penanaman modal dan masalah moneter)

Penanaman  modal  harus  diarahkan  kepada  penyediaan lapangan kerja dan penghasilan yang mencukupi bagi masyarakat sekarang  maupun  di  masa  mendatang.  Barangsiapa  mengambil keputusan-keputusan  tentang  investasi-investasi  itu  dan  tentang penataan  perekonomian,  -  entah  perorangan,  entah  kelompok-kelompok, atau pejabat-pejabat pemerintah, - wajib memperhati-kan  tujuan-tujuan  itu.  Mereka  harus  pula  memandang  sebagai kewajiban yang berat: di satu pihak menjaga, supaya diusahakan segala   sesuatu   yang   dibutuhkan   untuk   hidup   secara   layak manusiawi,  baik  bagi  warga  perorangan  maupun  bagi  seluruh masyarakat;  di  lain  pihak  memperhitungkan  masa  depan,  dan menetapkan  keseimbangan  yang  sewajarnya  antara  kebutuhan-kebutuhan penggunaan masa sekarang, baik perorangan maupun kolektif, dan tuntutan-tuntutan investasi bagi generasi mendatang. Hendaknya selalu diperhitungkan juga kebutuhan-kebutuhan yang serba  mendesak  di  antara  bangsa-bangsa  dan  di  daerah-daerah yang belum maju perekonomiannya. Di bidang moneter hendaknya diusahakan,  jangan  sampai  kesejahteraan  bangsa  sendiri  serta bangsa-bangsa lain dirugikan. Kecuali itu hendaknya diupayakan, agar kaum ekonomi lemah jangan sampai menderita kerugian yang tidak adil akibat perubahan nilai mata uang.


71.	(Soal  memperoleh  harta-milik  dan  milik  perorangan; masalah tuan tanah)
Harta-milik dan bentuk-bentuk lain pemilikan perorangan atas  harta-benda  lahiriah  berperan  serta  dalam  pengungkapan pribadi. Selain itu membuka peluang baginya untuk menunaikan tugasnya  dalam  masyarakat  dan  di  bidang  ekonomi.  Maka  amat pentinglah, bahwa tetap terbuka kemungkinan memperoleh suatu hak milik atas hal-hal lahiriah.

Milik perorangan atau suatu penguasaan atas harta-benda lahiriah  memberi  setiap  orang  ruang  yang  sungguh  perlu  untuk mengembangkan otonomi pribadi maupun keluarganya, dan harus dipandang bagaikan perluasan kebebasan manusiawi. Selanjutnya,



Gaudium et Spes	113
karena ikut mendorong pelaksanaan tugas-kewajiban, merupakan suatu syarat bagi kebebasan warga masyarakat.150
Bentuk-bentuk  penguasaan  atau  pemilikan  semacam  itu sekarang ini bermacam-macam dan makin lama makin beraneka. Tetapi	kesemuanya,	-	di	samping	jaminan-jaminan	sosial, perundang-undangan  dan  jasa  pelayanan  yang  disediakan  oleh masyarakat, - tetap merupakan sumber keamanan yang tidak dapat diabaikan. Itu berlaku bukan  hanya tentang  harta-milik jasmani, melainkan  juga  tentang  kekayaan  rohani,  seperti  kemampuan-kemampuan profesional.
Adapun  hak  atas  milik  perorangan  tidak  bertentangan dengan   hak   yang   ada   pada   pelbagai   bentuk   milik   negara. Perpindahan harta menjadi milik negara hanya dapat dilaksanakan oleh   kewibawaan   yang   berwenang,   sesuai   dengan   tuntutan-tuntutan   kesejahteraan   umum   dan   di   dalam   batas-batasnya, dengan  diberikannya  ganti  rugi  yang  sungguh  wajar.  Selain  itu termasuk  tugas  pemerintah:  mencegah,  jangan  sampai  ada  yang menyalahgunakan	milik	perorangan	melawan	kesejahteraan umum.151

Tetapi milik perorangan sendiri pun menurut hakikatnya mempunyai sifat sosial juga, yang didasarkan pada prinsip: harta benda  diperuntukkan  bagi  semua  orang.152   Bila  sifat  sosial  itu diabaikan,   harta-milik   sering   sekali   membuka   peluang   bagi keserakahan dan kekacauan yang parah, sehingga para penentang menemukan dalih untuk melawan hak atas milik perorangan.


150  Lih. LEO XIII, Ensiklik Rerum Novarum: ASS 23 (1890-91) hlm. 643-646. - PIUS XI, Ensiklik Quadragesimo anno: AAS 23 (1931) hlm. 191. -PIUS XII, Amanat radio, 1 Juni 1941: AAS 33 (1941) hlm. 199. - IDEM, Amanat radio pada malam sebelum Natal 1942: AAS 35 (1943) hlm. 17. - IDEM, Amanat radio, 1 September 1944: AAS 36 (1944) hlm. 253. - YOHANES XXIII, Ensiklik Mater et Magistra: AAS 53 (1961) hlm. 428-429.
151  Lih. PIUS XI, Ensiklik Quadragesimo anno:AAS 23 (1931) hlm. 214. -YOHANES XXIII, Ensiklik Mater et Magistra: AAS 53 (1961) hlm. 429.
152  Lih. PIUS XII, Amanat radio, Pentekosta 1941: AAS 33 (1941) hlm.199. - YOHANES XXIII, Ensiklik Mater et Magistra: AAS 53 (1961) hlm. 430.

114	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
Di   banyak  daerah  yang  belum  maju  perekonomiannya terdapat bidang-bidang tanah yang luas, bahkan sangat luas, yang hanya setengah dikerjakan, atau demi keuntungan dibiarkan tidak dikerjakan  sama  sekali,  sedangkan  mayoritas  rakyat  atau  tidak mempunyai tanah, atau hanya memiliki ladang yang sempit sekali. Padahal  di  lain  pihak  sangat  jelas,  betapa  sungguh  mendesak ladang-ladang   ditingkatkan   buah-hasilnya.   Tidak   jarang   kaum buruh yang dipekerjakan oleh tuan-tuan tanah, atau yang mengolah sebagian tanah sebagai tanah sewaan saja, hanya menerima upah atau mendapat bagi hasil yang benar-benar tidak layak manusiawi, tidak mempunyai rumah yang pantas, dan dihisap oleh petugas-petugas  penengah.  Mereka  sedikit  pun  tidak  mendapat  jaminan keamanan, dan hidup dalam perhambaan pribadi sedemikian rupa, sehingga kemampuan untuk bertindak atas kehendak sendiri dan secara  bertanggung  jawab  praktis  dirampas  dari  mereka,  dan setiap kemajuan di bidang budaya  serta setiap peran serta dalam kehidupan sosial dan politik bagi mereka tidak terjangkau. Maka untuk menanggapi pelbagai situasi itu amat perlulah perombakan-perombakan:  penghasilan  perlu  dinaikkan,  kondisi-kondisi  kerja harus	diperbaiki,	dalam	mempekerjakan	buruh	dibutuhkan kepastian  sosial,  dan  diperlukan  dorongan  untuk  bekerja  atas kemauan  sendiri;  bahkan  tanah  yang  kurang  dikerjakan  harus dibagikan  kepada  mereka,  yang  mampu  menjadikannya  tanah subur. Dalam situasi itu perlu disediakan sarana-sarana dan upaya-upaya   yang   dibutuhkan,   terutama   bantuan   pendidikan   dan kesempatan untuk membentuk badan koperasi yang teratur. Tetapi setiap kali kesejahteraan umum meminta pengambil-alihan harta-milik, harus  ditetapkan  ganti rugi berdasarkan  keadilan, dengan mempertimbangkan seluruh situasi.


72.  (Kegiatan sosial ekonomi dan Kerajaan Kristus)
Umat  kristen,  yang  secara  aktif  melibatkan  diri  dalam perkembangan  sosial  ekonomi  zaman  sekarang,  serta  membela keadilan  dan  cinta  kasih,  hendaknya  menyadari,  bahwa  mereka dapat   berjasa   besar   bagi   kesejahteraan   umat   manusia   dan perdamaian dunia. Dalam kegiatan-kegiatan itu hendaknya mereka


Gaudium et Spes	115
masing-masing maupun sebagai kelompok memberi teladan yang cemerlang.  Dengan  kemahiran  serta  pengalaman  yang  mereka peroleh  dan  memang  sungguh  dibutuhkan,  hendaknya  mereka mempertahankan  tata  nilai  yang  sebenarnya  di  tengah  kegiatan mereka di dunia, serta tetap setia terhadap Kristus dan Injil-Nya, sehingga   seluruh   hidup   mereka,   sebagai   perorangan   maupun anggota   masyarakat,   diresapi   oleh   semangat   Sabda   Bahagia, khususnya semangat kemiskinan.

Barangsiapa patuh-taat kepada Kristus, dan pertama-tama mencari Kerajaan Allah, akan menimba dari padanya cinta kasih yang lebih kuat dan lebih jernih, untuk membantu semua saudara-saudarinya, dan untuk berjiwakan cinta kasih melaksanakan karya keadilan.153























153  Tentang    penggunaan    harta-benda    yang    tepat    menurut    ajaran Perjanjian Baru, lih. Luk 3:11; 10:30 dan selanjutnya; 11: 41; 1Ptr 5:3; Mrk  8:36;  12:29-31;  Yak  5:1-6;  1Tim  6:8;  Ef  4:28;  2Kor  8:13  dan selanjutnya; 1Yoh 3:17-18.

116	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
BAB EMPAT HIDUP BERNEGARA


73.  (Kehidupan umum zaman sekarang)

Zaman   sekarang   ini   ternyata   berlangsung   perubahan-perubahan yang mendalam, juga dalam struktur kemasyarakatan dan   lembaga-lembaga    bangsa-bangsa,   yang   disebabkan   oleh perkembangan  mereka  di  bidang  budaya,  ekonomi  dan  sosial. Perubahan-perubahan   itu   berpengaruh   besar   atas   hidup   ber-negara,   terutama   mengenai   hak-hak   dan   kewajiban-kewajiban semua  orang  dalam  mengamalkan  kebebasan  mereka   sebagai warga negara dan dalam mengusahakan kesejahteraan umum, pun juga  mengenai  cara  mengatur  hubungan  antar	warga  negara maupun hubungan mereka dengan pemerintah.
Kesadaran  akan  martabat  manusia  semakin  mendalam. Maka  di   pelbagai  kawasan  dunia  ini  muncullah   usaha   untuk membaharui	tata  politik  berdasarkan  hukum,  supaya  hak-hak pribadi  dalam  kehidupan  umum  lebih  dilindungi,  misalnya  hak untuk  dengan  bebas  mengadakan   pertemuan  dan  mendirikan organisasi;   hak   untuk   mengungkapkan   pendapat-pendapatnya sendiri,   dan   untuk   mengamalkan   agama   sebagai   perorangan maupun   di   muka   umum.   Sebab   terjaminnya   hak-hak   pribadi merupakan  syarat  mutlak,  supaya  para  warga  negara,  masing-masing maupun secara kolektif, dapat berperan serta secara aktif dalam kehidupan dan pemerintahan negara.
Seiring dengan kemajuan di bidang budaya, ekonomi dan sosial,   pada   banyak    orang   makin    kuatlah   kemauan   untuk memainkan peranan lebih besar dalam mengatur hidup bernegara. Dalam kesadaran banyak orang makin mendesaklah hasrat, supaya hak-hak kelompok-kelompok minoritas suatu bangsa dipertahan-kan,  tanpa  mengabaikan  kewajiban-kewajiban  mereka  terhadap negara. Kecuali itu makin kuatlah  sikap hormat terhadap orang-orang  yang  berpandangan  lain  atau  yang  menganut  agama  lain. Serta  merta  makin  meluaslah  kerja  sama,  supaya  semua  warga negara, dan bukan hanya beberapa orang saja yang mempunyai hak


Gaudium et Spes	117
istimewa,   benar-benar   dapat   memanfaatkan   hak-hak   pribadi mereka.
Di  lain  pihak  ada  sikap  menolak  terhadap  semua  sistem politik,   yang   masih   berlaku   di   berbagai   kawasan,   dan   yang merintangi   kebebasan   kewarganegaraan   dan   keagamaan,   me-nimbulkan jauh lebih banyak korban ambisi dan kejahatan politik, serta	menggunakan	kewibawaan	mereka	bukan	demi	ke-sejahteraan umum, melainkan demi keuntungan suatu partai atau para pemimpin sendiri.

Untuk	membangun	kehidupan	politik	yang    sungguh manusiawi,  tidak  ada  yang  lebih  baik  dari  pada  menumbuhkan semangat batin keadilan dan kebaikan hati serta pengabdian demi kesejahteraan umum, lagi pula memantapkan keyakinan-keyakinan dasar tentang hakikat sejati negara, dan tentang tujuan, tepatnya pelaksanaan serta batas-batas wewenang pemerintah.

74.  (Hakikat dan tujuan negara)
Orang-orang,  keluarga-keluarga  dan  pelbagai  kelompok, yang   bersama-sama   membentuk   masyarakat   sipil,   menyadari kurangnya  kemampuan  mereka  untuk  mewujudkan  kehidupan sungguh  manusiawi.  Mereka  memahami  perlunya  rukun  hidup bersama  yang  lebih  luas,  yang  memberi  ruang  kepada  semua anggotanya,   untuk   dari  hari   ke   hari   menyumbangkan   tenaga mereka sendiri demi semakin terwujudnya kesejahteraan umum.154 Oleh sebab itu mereka membentuk negara menurut pelbagai pola. Maka  negara  ada  demi  kesejahteraan  umum,  menemukan  dasar keberadaannya sepenuhnya serta maknanya dalam kesejahteraan itu, dan mendasarkan hak kemandiriannya yang autentik padanya. Kesejahteraan    umum    mencakup    keseluruhan    kondisi-kondisi kehidupan   sosial,   yang   memungkinkan   orang-orang,   keluarga-keluarga dan perhimpunan-perhimpunan mencapai kesempurnaan mereka secara lebih penuh dan lebih mudah.155


154  Lih. YOHANES   XXIII, Ensiklik Mater et Magistra: AAS 53 (1961) hlm. 417.
155  Lih. IDEM, ibidem.

118	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
Memang  banyak  dan  bermacam-macamlah  orang-orang, yang  berhimpun  mewujudkan  negara,  dan  dapat  secara  wajar merasa condong kepada pelbagai pendapat. Maka supaya jangan sampai,  karena  masing-masing  mengikuti  pandangannya  sendiri, negara	itu	terpecah	belah,	diperlukan	kewibawaan,	yang mengarahkan daya-kemampuan semua warganya kepada kesejah-teraan   umum,   tidak   secara   mekanis   atau   otoriter,   melainkan terutama sebagai kekuatan moril, yang bertumpu pada kebebasan dan  kesadaran  akan  kewajiban  serta  beban  yang  telah  mereka terima sendiri.
Dengan  demikian  jelaslah  negara  dan  pemerintah  mem-punyai dasarnya pada  kodrat manusia, dan  karena itu termasuk tatanan yang ditetapkan oleh Allah. Sedangkan penentuan sistem pemerintahan dan penunjukan para pejabat pemerintah hendak-nya diserahkan kepada kebebasan kehendak para warga negara.156
Kesimpulannya pula adalah, bahwa pelaksanaan kekuasaan politik,   baik   dalam   masyarakat   sendiri,   maupun   di   lembaga-lembaga  yang  mewakili  negara,  selalu  harus  berlangsung  dalam batas-batas tata moral,  untuk mewujudkan  kesejahteraan  umum yang diartikan secara dinamis, menurut tata perundang-undangan yang  telah  dan  harus  ditetapkan  secara  sah.  Maka  para  warga negara wajib patuh-taat berdasarkan hati nurani mereka.157  Dari situ jelas jugalah tanggung jawab, martabat dan kewibawaan para penguasa.

Tetapi,  bila  para  warga  negara  mengalami  tekanan  dari pihak pemerintah yang melampaui batas wewenangnya, hendak-nya mereka jangan menolak apa pun, yang secara objektif memang dituntut  demi  kesejahteraan  umum.  Tetapi  boleh  saja  mereka memperjuangkan  hak-hak  mereka  serta  sesama  warga  negara melawan  penyalahgunaan  kekuasaan  itu,  dengan  tetap   meng-indahkan  batas-batas,  yang    digariskan  oleh  hukum  kodrati dan Injil.



156  Lih. Rom 13:1-5. 157  Lih. Rom 13:5.

Gaudium et Spes	119
Pola-pola  konkret,  yang  bagi  negara  menjadi  pedoman untuk mengatur tata susunannya sendiri dan berfungsinya peme-rintahan,  dapat  bermacam-ragam  sesuai  dengan  sifat-perangai bangsa-bangsa dan perjalanan sejarah. Tetapi selalu harus meng-abdi kepada pembinaan manusia yang berbudaya, cinta damai dan berbaik   hati   terhadap   siapa   saja,   demi   keuntungan   segenap keluarga manusia.

75.  (Kerja sama semua orang dalam kehidupan umum)

Sama sekali sesuailah dengan kodrat manusia menemukan struktur-struktur politik berdasarkan hukum, yang selalu semakin baik  dan  tanpa  diskriminasi  membuka  kesempatan  efektif  bagi semua warga negara, untuk secara bebas dan aktif berperan serta baik  dalam  menetapkan  dasar-dasar  hukum  bagi  negara,  dalam menentukan sistem pemerintahan negara dan bidang-bidang serta sasaran-sasaran  pelbagai  lembaganya,  maupun  dalam  pemilihan para pejabat pemerintah.158  Maka hendaknya semua warga negara menyadari hak maupun kewajibannya untuk secara bebas meng-gunakan  hak  suara  mereka  guna  meningkatkan  kesejahteraan umum.  Gereja  memandang  layak  dipuji  dan  dihormati  kegiatan mereka, yang demi pengabdian kepada sesama membaktikan diri kepada kesejahteraan negara dan sanggup memikul beban kewaji-ban mereka.

Supaya kerja sama para warga  negara, dijiwai kesadaran akan   kewajiban   mereka,   dalam   kehidupan   sehari-hari   negara berhasil   dengan   baik,   dibutuhkan   tata   hukum   positif,   yang mencantumkan   pembagian   tugas-tugas   serta   lembaga-lembaga pemerintah   sesuai   dengan   kebutuhan   masyarakat,   pun   juga perlindungan hak-hak yang efektif dan tidak merugikan siapa pun. Hendaknya diakui, dipatuhi dan didukung hak-hak semua pribadi, keluarga-keluarga  dan  kelompok-kelompok beserta pelaksanaan-




158  Lih. PIUS XII, Amanat radio, 24 Desember 1942: AAS 35 (1943) hlm. 9-24; 24 Desember 1944: AAS 37 (1945) hlm. 11-17. - YOHANES XXIII, Ensiklik Pacem in terris: AAS 55 (1963) hlm. 263, 271, 277 dan 278.

120	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
nya,159   begitu  pula	kewajiban-kewajiban  yang  mengikat  semua warga  negara.  Di  antaranya  perlu  disebutkan  kewajiban  untuk menunaikan pelayanan-pelayanan materiil maupun personal bagi negara,  yang  diperlukan  demi  kesejahteraan  umum.  Hendaknya para  penguasa  jangan  menghalang-halangi  kelompok-kelompok keluarga,   sosial   atau   budaya,   instansi-instansi   atau   lembaga-lembaga pengantara. Jangan pula mencabut ruang kegiatan mereka yang   sah   dan   efektif.   Melainkan   hendaknya   para   penguasa berusaha  mengembangkan  dengan  sukarela  dan  secara  teratur kegiatan-kegiatan itu. Di pihak lain hendaknya para warga negara, baik	sebagai	perorangan	maupun	secara	kolektif,	jangan menyerahkan  kekuasaan  terlampau   besar   kepada  pemerintah. Mereka   jangan   pula   menuntut   keuntungan-keuntungan   serta kemudahan-kemudahan	yang	berlebihan     dan	tidak     pada tempatnya dari pemerintah, sehingga mengurangi beban kewajiban perorangan,     keluarga-keluarga     maupun	kelompok-kelompok sosial.
Karena	situasi	zaman	sekarang	yang	cukup	rumit pemerintah  sering  terpaksa  bercampur  tangan  dalam  soal-soal sosial,  ekonomi  dan  budaya,  untuk  menciptakan  kondisi-kondisi yang lebih menguntungkan, sehingga para warga negara maupun kelompok-kelompok  dibantu  secara  lebih  efektif  untuk  secara sukarela mengusahakan kesejahteraan manusia seutuhnya. Sesuai dengan kemajemukan wilayah-wilayah dan perkembangan bangsa-bangsa,   hubungan-hubungan   antara   sosialisasi160    dan   otonomi serta perkembangan pribadi dapat diberi  arti bermacam-macam. Tetapi bila demi kesejahteraan umum pelaksanaan hak-hak untuk sementara    dibatasi,    hendaknya    kebebasan    selekas    mungkin dikembalikan   kalau   keadaan   sudah   berubah.   Tetapi   adalah bertentangan dengan kemanusiaan, bila kekuasaan politik jatuh ke dalam bentuk-bentuk totaliter atau diktatorial, sehingga melanggar hak-hak pribadi maupun kelompok-kelompok sosial.

159  Lih. PIUS XII, Amanat radio, 1 Juni 1941: AAS 33 (1941) hlm. 200. -YOHANES XXIII, Ensiklik Pacem in terris: AAS 55 (1963) hlm. 273 dan 274.
160  Lih. YOHANES  XXIII, Ensiklik Mater et Magistra: AAS 53 (1961) hlm. 415-418.

Gaudium et Spes	121
Hendaknya para warga negara dengan kebesaran jiwa dan kesetiaan  memupuk  cinta  tanah  air,  tetapi  tanpa  berpandangan picik,   sehingga   serentak   tetap   memperhatikan   kesejahteraan segenap keluarga manusia, yang terhimpun melalui pelbagai ikatan antar suku, antar bangsa dan antar negara.

Hendaknya  segenap  umat  kristen  menyadari  panggilan mereka  yang  khas  dalam  negara.  Di  situlah  harus  terpancarkan teladan  mereka,  yang  terikat   oleh  kesadaran   akan  kewajiban mereka   mengabdikan   diri   kepada   kesejahteraan   umum   yang memang	perlu	ditingkatkan.	Dengan	demikian	mereka menunjukkan   dengan   tindakan   yang   nyata   pula,   bagaimana kewibawaan   dapat   diselaraskan   dengan   kebebasan,   prakarsa perorangan  dengan  keterikatan  pada	struktur-struktur  seluruh tubuh	kemasyarakatan,	kesatuan    yang     diinginkan	dengan kemajemukan yang menguntungkan. Hendaknya mereka mengakui adanya pandangan-pandangan yang kendati berbeda satu dengan lainnya,  toh  beralasan  juga,  mengenai  cara  mengatur  hal-ihwal duniawi,  dan  tetap   menghormati  sesama  warga   negara,  yang dengan   tulus   membela   pendapat-pendapat   itu,   juga   sebagai anggota  partai.    Partai-partai    politik  wajib  mendukung  segala sesuatu,   yang   menurut   pandangan   mereka   dibutuhkan   bagi kesejahteraan  umum.  Tetapi  tidak  pernah  keuntungan  pribadi boleh didahulukan terhadap  kesejahteraan umum.

Hendaknya   secara   intensif   diusahakan   pembinaan   ke-warganegaraan  dan  politik,  yang  sekarang  ini  perlu  sekali  bagi masyarakat dan terutama bagi generasi muda, supaya semua warga negara  mampu  memainkan  peranannya  dalam  hidup  bernegara. Mereka  yang  cakap  atau  berbakat  hendaknya  menyiapkan  diri untuk   mencapai keahlian politik, yang sukar dan sekaligus amat luhur,161  dan berusaha mengamalkannya, tanpa memperhitungkan kepentingan pribadi atau keuntungan materiil. Hendaknya mereka dengan  keutuhan  kepribadiannya  dan  kebijaksanaan  menentang ketidakadilan dan  penindasan, kekuasaan  sewenang-wenang  dan


161  Lih.  PIUS  XI,  Amanat:  Ai  dirigenti  della  Federzaione  Universitaria Cattolica  (kepada  para  pengurus  Perserikatan  Universitas  Katolik): Discorsi di Pio XI: ed. Bertetto, Torino, jilid I (1960) hlm. 743.

122	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
sikap tidak bertenggang rasa satu orang atau satu partai politik. Hendaknya mereka secara jujur dan wajar, malahan dengan cinta kasih dan ketegasan politik, membaktikan diri bagi kesejahteraan semua orang.

76. (Negara dan Gereja)
Terutama dalam masyarakat yang bersifat majemuk, sangat pentinglah bahwa orang-orang mempunyai pandangan yang tepat tentang  hubungan  antara  negara  dan  Gereja,  dan  bahwa  ada pembedaan  yang  jelas  antara  apa  yang  dijalankan  oleh  umat kristen, entah sebagai perorangan entah secara kolektif, atas nama mereka sendiri selaku warga  negara, di  bawah bimbingan  suara hati  kristiani,  dan  di  pihak  lain  apa  yang  mereka  jalankan  atas nama Gereja bersama para gembala mereka.
Berdasarkan  tugas  maupun  wewenangnya  Gereja  sama sekali  tidak  dapat  dicampuradukkan  dengan  negara,  dan  tidak terikat  pada  sistem  politik  mana  pun  juga.  Sekaligus  Gereja  itu menjadi tanda dan perlindungan transendensi pribadi manusia.
Di   bidang   masing-masing   negara   dan   Gereja   bersifat otonom,  tidak  saling  tergantung.  Tetapi  keduanya,  kendati  atas dasar yang berbeda, melayani panggilan pribadi dan sosial orang-orang  yang  sama. Pelayanan  itu akan  semakin  efektif dijalankan oleh keduanya demi kesejahteraan umum, semakin baik keduanya menjalin  kerja  sama  yang  sehat,  dengan  mengindahkan  situasi setempat dan semasa. Sebab manusia tidak terkungkung dalam tata duniawi	melulu,	melainkan	sementara	mengarungi	sejarah manusiawi ia sepenuhnya  mengabdi kepada panggilannya untuk kehidupan  kekal.  Gereja,  yang  bertumpu  pada  cinta  kasih  Sang Penebus, menyumbangkan bantuannya, supaya di dalam kawasan bangsa   sendiri   dan   antara   bangsa-bangsa   makin   meluaslah keadilan dan cinta kasih. Dengan mewartakan kebenaran Injil, dan dengan   menyinari   semua   bidang   kegiatan   manusiawi   melalui ajarannya   dan   melalui   kesaksian   umat   kristen,   Gereja   juga menghormati   dan   mengembangkan   kebebasan   serta   tanggung jawab politik para warga negara.



Gaudium et Spes	123
Para Rasul dan para pengganti mereka beserta rekan-rekan sekerja mereka diutus untuk mewartakan Kristus Penebus dunia kepada masyarakat. Dalam menjalankan kerasulan mereka meng-andalkan   kekuasaan   Allah,   yang   sering   sekali   justru   dalam kelemahan para saksi menampilkan kekuatan Injil. Sebab barang-siapa  membaktikan  diri  kepada  pelayanan  sabda  Allah,  harus menggunakan  cara-cara  serta  bantuan-bantuan  yang  khas  bagi Injil,  yang  dalam  banyak  hal  berlainan  dengan  sumber-sumber daya masyarakat duniawi.

Hal-hal duniawi dan perkara-perkara, yang dalam kondisi hidup manusia melampaui dunia ini, berhubungan erat sekali; dan Gereja  memanfaatkan  hal-hal  duniawi  sejauh  dibutuhkan  oleh perutusannya. Tetapi Gereja tidak menaruh harapannya atas hak-hak  istimewa  yang  ditawarkan  oleh  pemerintah.  Bahkan  akan melepaskan   penggunaan   hak-hak   tertentu   yang   diperolehnya secara  sah,  bila  karena  penggunaannya  ketulusan  kesaksiannya ternyata  disangsikan,  atau  bila  kondisi-kondisi  kehidupan  yang baru memerlukan pengaturan yang lain. Tetapi selalu dan di mana-mana hendaknya ia diperbolehkan dengan kebebasan yang sejati mewartakan  iman,  menyampaikan  ajaran  sosialnya,  menunaikan tugasnya dalam masyarakat tanpa dihalang-halangi, dan menyam-paikan penilaian morilnya, juga tentang hal-hal yang menyangkut tata politik, bila itu dituntut oleh hak-hak asasi manusia atau oleh keselamatan  jiwa-jiwa,  dengan  menggunakan  semua  dan  hanya bantuan-bantuan,  yang  sesuai  dengan  Injil  serta  kesejahteraan semua orang, menanggapi zaman  maupun  situasi yang  berbeda-beda.

Sementara  Gereja  dengan  setia  berpaut  pada  Injil,  dan menunaikan perutusannya di dunia, Gereja, yang dipanggil untuk memelihara serta memupuk apa pun yang serba benar, baik dan indah dalam masyarakat manusia,162  memantapkan perdamaian di antara manusia demi kemuliaan Allah.163




162  Lih. KONSILI VATIKAN II, Konstitusi dogmatis tentang Gereja, art.13. 163  Lih. Luk 2:14.

124	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
BAB LIMA
USAHA DEMI PERDAMAIAN DAN PEMBENTUKAN PERSEKUTUAN BANGSA-BANGSA


77.  (Pendahuluan)
Beberapa   tahun   ini   ditandai   oleh   kesengsaraan   dan kesukaran-kesukaran akibat perang yang sedang berkecamuk atau karena ancaman  perang. Penderitaan  dan  kesulitan-kesulitan  itu masih   tetap   berlangsung   dan   sangat   membebani   masyarakat. Segenap  keluarga manusia telah mencapai saat  yang  amat  kritis dalam proses  pendewasaannya.  Umat manusia, yang lambat-laun telah   berhimpun   dan   di   mana-mana   sudah   lebih   menyadari kesatuannya,  menghadapi  tugas,  yakni  membangun  dunia  yang sungguh-sungguh lebih manusiawi bagi semua orang di mana pun juga. Tugas itu hanya dapat dilaksanakan, bila semua orang dengan semangat baru mengarahkan diri kepada perdamaian yang sejati. Karena  itulah  amanat  Injil,  yang  menanggapi  usaha-usaha  dan aspirasi-aspirasi  umat  manusia  yang  luhur,  zaman  sekarang  ini memancarkan  cahaya  baru,  sambil  menyatakan  para  pembawa damai bahagia, “karena mereka akan disebut anak-anak Allah” (Mat 5:9).
Oleh  karena  itu  Konsili,  sambil  menjelaskan  makna  per-damaian yang autentik dan amat luhur, serta mengecam keganasan perang,  bermaksud  menyerukan  penuh  semangat  kepada  umat kristen,  supaya  dengan  bantuan  Kristus  Pencipta damai  bekerja sama dengan semua orang untuk menggalang perdamaian dalam keadilan dan cinta kasih di antara mereka, dan untuk menyediakan upaya-upaya perdamaian.

78.  (Hakikat perdamaian)

Damai  tidak  melulu  berarti  tidak  ada  perang,  tidak  pula dapat   diartikan   sekadar   menjaga   keseimbangan   saja   antara kekuatan-kekuatan  yang  berlawanan. Damai juga  tidak terwujud akibat kekuasaan diktatorial. Melainkan dengan tepat dan cermat disebut “hasil karya keadilan” (Yes 32:17). Damai merupakan buah-


Gaudium et Spes	125
hasil tata-tertib, yang oleh Sang Pencipta ilahi ditanamkan dalam masyarakat  manusia,  dan  harus  diwujudkan  secara  nyata  oleh mereka  yang  haus  akan  keadilan  yang  makin  sempurna.  Sebab kesejahteraan  umum  bangsa  manusia  dalam  kenyataannya  yang paling  mendasar  berada  di  bawah  hukum  yang  kekal.  Tetapi mengenai tuntutannya  yang konkret perdamaian tergantung dari perubahan-perubahan yang silih berganti di sepanjang masa. Maka tidak   pernah   perdamaian   tercapai   sekali   untuk   seterusnya, melainkan  harus  terus  menerus  dibangun.  Kecuali  itu,  karena kehendak manusia mudah goncang, dan terlukai oleh dosa, usaha menciptakan  perdamaian  menuntut,  supaya	setiap  orang  tiada hentinya	mengendalikan	nafsu-nafsunya,	dan	memerlukan kewaspadaan pihak penguasa yang berwenang.

Akan tetapi itu tidak cukup. Perdamaian itu di dunia tidak dapat dicapai, kalau kesejahteraan  pribadi-pribadi tidak dijamin, atau orang-orang tidak penuh kepercayaan dan dengan rela hati saling berbagi kekayaan jiwa maupun daya cipta mereka. Kehendak yang  kuat  untuk  menghormati  sesama  dan  bangsa-bangsa  lain serta   martabat   mereka,   begitu   pula   kesungguhan   menghayati persaudaraan   secara   nyata   mutlak   perlu   untuk   mewujudkan perdamaian. Demikianlah perdamaian merupakan buah cinta kasih juga,  yang  masih  melampaui  apa  yang  dapat  dicapai  melalui keadilan.

Damai  di  dunia  ini,  yang  lahir  dari  cinta  kasih  terhadap sesama, merupakan cermin dan buah damai Kristus, yang berasal dari  Allah  Bapa.  Sebab  Putera  sendiri  yang  menjelma,  Pangeran damai, melalui salib-Nya telah mendamaikan semua orang dengan Allah.  Sambil  mengembalikan  kesatuan  semua  orang  dalam satu bangsa  dan  satu  tubuh,  Ia  telah  membunuh  kebencian  dalam daging-Nya sendiri,164 dan sesudah dimuliakan dalam kebangkitan-Nya Ia telah mencurahkan Roh cinta kasih ke dalam hati orang-orang.
Oleh  karena  itu  segenap  umat  kristen  dipanggil  dengan mendesak, supaya “sambil melaksanakan  kebenaran  dalam cinta


164  Lih. Ef 2:16; Kol 1:20-22.

126	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
kasih” (Ef 4:15), menggabungkan diri dengan mereka yang sungguh cinta damai, untuk memohon dan mewujudkan perdamaian.
Digerakkan  oleh  semangat  itu  juga,  kami  merasa  wajib memuji  mereka,  yang  dalam  memperjuangkan  hak-hak  manusia menolak  untuk menggunakan  kekerasan, dan  menempuh upaya-upaya pembelaan, yang tersedia pula bagi mereka yang tergolong lemah,  asal  itu  dapat  terlaksana  tanpa  melanggar  hak-hak  serta kewajiban-kewajiban  sesama maupun masyarakat.

Karena  manusia  itu  pendosa,  maka  selalu  terancam,  dan hingga  kedatangan  Kristus  tetap  akan  terancam  bahaya  perang. Tetapi sejauh orang-orang terhimpun oleh cinta kasih mengalah-kan dosa, juga tindakan-tindakan kekerasan  akan  diatasi, hingga terpenuhilah   sabda:   “Mereka   akan   menempa   pedang-pedang mereka menjadi mata bajak, dan tombak-tombak mereka menjadi pisau  pemangkas.  Bangsa  tidak  akan  lagi  mengangkat  pedang terhadap bangsa, dan mereka tidak akan lagi belajar perang” (Yes 2:4).























Gaudium et Spes	127
ARTIKEL SATU MENGHINDARI PERANG


79.  (Keganasan perang harus dikendalikan)

Sungguhpun   perang-perang   terakhir   bagi   dunia   telah mendatangkan  kerugian  besar  sekali  di  bidang  materiil  maupun moril, dari hari ke hari pun di kawasan tertentu dunia perang tetap masih  menimbulkan  pengrusakan-pengrusakan.  Bahkan,  semen-tara  dalam  perang  dikerahkan  segala  macam  senjata  teknologi tinggi, keganasannya sangat dikhawatirkan akan membawa mereka yang   bertempur    kepada   kebiadaban,   yang   jauh   melampaui kekejaman   di   masa   lampau.   Selanjutnya   kompleksnya   situasi zaman sekarang dan rumitnya hubungan-hubungan internasional memungkinkan, bahwa dengan cara-cara baru yang subversif dan penuh  tipu-muslihat,  perang  dingin  tetap  berlarut-larut.  Dalam banyak   situasi   penggunaan   metode-metode   teror   dipandang sebagai cara baru berperang.
Menyaksikan  keadaan  umat  manusia  yang  separah  itu, Konsili pertama-tama bermaksud mengingatkan akan tetap masih berlakunya hukum kodrati bangsa-bangsa serta asas-asasnya yang bersifat   universal.   Kesadaran   umat   manusia   sendiri   semakin lantang  menyiarkan  asas-asas  itu.  Maka  tindakan-tindakan  yang secara	sengaja	menentangnya,	dan	perintah-perintah	yang mengharuskan  tindakan-tindakan  itu  diambil,  bersifat  durhaka, dan kepatuhan buta pun tidak dapat membenarkan mereka yang menaatinya. Di  antaranya terutama  pantas disebutkan  tindakan-tindakan,   yang   berdasarkan   dalih   atau   dengan   cara   tertentu mengakibatkan  binasanya  suku  atau  bangsa  secara  keseluruhan atau suatu suku yang merupakan minoritas. Tindakan-tindakan itu harus dikecam dengan tajam sebagai kejahatan yang mengerikan. Dan  terutama  layak  sekali  dipuji  semangat  mereka,  yang  tidak takut-takut   melawan   oknum-oknum   yang   memerintahkannya secara terbuka.

Mengenai  masalah  perang  terdapat  berbagai  perjanjian internasional,  yang  didukung  oleh  cukup  banyak  bangsa,  untuk


128	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
mengusahakan  supaya  kegiatan-kegiatan  militer  beserta  akibat-akibatnya	berkurang	kekejamannya.	Misalnya:	perjanjian-perjanjian  menyangkut nasib serdadu-serdadu yang terluka atau ditahan, dan pelbagai ketentuan yang serupa. Perjanjian-perjanjian itu hendaknya dipatuhi. Bahkan semua saja, terutama pemerintah-pemerintah  dan  para  pakar  di  bidang  itu,  wajib  mengusahakan sedapat mungkin, supaya persetujuan-persetujuan itu disempurna-kan, dan dengan demikian lebih baik dan tepat-guna memperbuah-kan  pengendalian  keganasan  perang.  Kecuali  itu  kiranya  sudah sewajarnya,    bahwa    perundang-undangan	berdasarkan	peri-kemanusiaan   mencantumkan   kebijakan   tentang   mereka,   yang berdasarkan   suara   hati   menolak   untuk      mengangkat   senjata, sedangkan  mereka sanggup  berbakti kepada masyarakat  dengan cara lain.
Memang perang belum enyah dari hidup manusia. Tetapi, selama   akan   ada  bahaya  perang,  dan  tidak   ada  kewibawaan internasional yang  berwenang  dan  dilengkapi upaya-upaya yang memadai, selama itu – bila semua upaya perundingan damai sudah digunakan – pemerintah-pemerintah tidak dapat diingkari haknya atas pembelaan  negara mereka yang  sah. Maka  para  negarawan dan  siapa  saja  yang  ikut  memikul  tanggung  jawab  atas  negara, harus memandang perkara-perkara seserius itu secara serius pula, dan  bertugas  memperjuangkan  keselamatan  rakyat  yang  diper-cayakan  kepada  mereka.   Tetapi   memang  lainlah  menjalankan kegiatan  militer  untuk	membela  rakyat  sebagaimana  harusnya, berbeda lagi maksud untuk  menaklukkan bangsa-bangsa lain. Dan adanya kekuatan perang tidak menghalalkan  setiap penggunaan-nya demi kepentingan militer atau politik. Dan bila – sayang sekali –  perang  sudah  pecah,  tidak  dengan  sendirinya	segala  sesuatu diperbolehkan antara pihak-pihak yang sedang bertikai.
Mereka sendiri, yang untuk mengabdi tanah air termasuk angkatan bersenjata, hendaknya memandang diri sebagai pelayan-pelayan   keamanan   dan   kebebasan   rakyat,   lagi   pula,   selama menunaikan  tugas  itu  dengan  baik,  benar-benar  berjasa  untuk mempertahankan perdamaian.




Gaudium et Spes	129
80.  (Perang total)

Kengerian  dan  kejahatan  perang  meningkat   luar  biasa akibat   bertambahnya   senjata-senjata   teknologi   tinggi.   Sebab dengan mengerahkan senjata-senjata itu kegiatan perang mampu menimbulkan kehancuran yang dahsyat dan menimpa siapa pun juga. Maka penggempuran   itu sudah jauh melampaui batas-batas bela  diri  yang	sewajarnya.  Bahkan  bila  upaya-upaya  itu,  yang sudah  tersedia  dalam  persenjataan  bangsa-bangsa  yang  besar, digunakan sepenuhnya, akan timbul pembantaian hampir total dan timbal-balik antara kedua pihak yang bertempur, tidak terhitung banyaknya  kehancuran  di  dunia  serta  akibat-akibat  fatal  yang timbul dari penggunaan senjata-senjata itu.

Itu  semua  mendesak  kita  untuk  menilai  perang  dengan pandangan  yang  baru  sama  sekali.165    Hendaknya  orang-orang zaman	sekarang	menyadari,	bahwa	akan	harus	memberi pertanggungjawaban yang berat atas kegiatan-kegiatan perangnya. Sebab dari keputusan-keputusan mereka sekarang ini akan banyak tergantunglah kelangsungan masa depan.
Memperhatikan itu semua Konsili ini mengulangi kecaman-kecaman terhadap perang total yang telah dilontarkan oleh Paus-Paus terakhir,166 dan menyatakan:
Semua kegiatan perang, yang menimbulkan penghancuran kota-kota   seluruhnya   atau   daerah-daerah   luas   beserta   semua penduduknya,  merupakan  tindak  kejahatan  melawan  Allah  dan manusia sendiri, yang harus dikecam dengan keras dan tanpa ragu-ragu.

165  Lih. YOHANES XXIII, Ensiklik Pacem in terris, 11 April 1963: AAS 55 (1963)  hlm.  291:  “Oleh  karena  itu  pada  zaman  sekarang  ini,  yang membanggakan kekuatan atom, sama sekali sudah tidak berlaku lagi, bahwa perang masih merupakan upaya yang cocok, untuk memulihkan hak-hak yang telah dilanggar.”
166  Lih. PIUS XII, Amanat 30 September 1954: AAS 46 (1954) hlm. 589; Amanat  radio,  24  Desember  1954:  AAS  47  (1955)  hlm.  15  dan selanjutnya; YOHANES XXIII, Ensiklik Pacem in terris: AAS 55 (1963) hlm.  286-291.  -  PAULUS  VI,  Amanat  kepada  Perserikatan  Bangsa-Bangsa, 4 Oktober 1965: AAS 57 (1965) hlm. 877-885.

130	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
Bahaya istimewa perang zaman sekarang yakni: bahwa bagi mereka, yang memiliki senjata teknologi tinggi mutakhir, terbuka kesempatan  menjalankan  tindak-tindak  kejahatan  semacam  itu; lagi  pula,  karena  suatu  reaksi  beruntun,  perang  itu  dapat  men-dorong  kehendak  manusia  ke  arah  keputusan-keputusan  yang paling mengerikan. Supaya itu di masa depan jangan pernah lagi terjadi,  para Uskup seluruh dunia yang sedang bersidang dengan sangat memohon siapa saja, terutama para negarawan serta para panglima angkatan bersenjata, supaya tiada hentinya merenungkan sungguh-sungguh tanggung jawab sebesar itu di hadirat Allah dan di hadapan  segenap umat manusia.

81. (Perlombaan senjata)

Senjata   teknologi   tinggi   bukan   hanya   ditimbun   untuk digunakan  dalam  perang.  Sebab,  karena  kekuatan  pertahanan masing-masing pihak dianggap tergantung dari kemampuan untuk dengan cepat menghalau lawan, penimbunan senjata itu, yang dari tahun ke tahun terus meningkat, secara paradoksal dimaksudkan untuk menakut-nakuti musuh-musuh yang mungkin muncul. Oleh banyak  orang  itu  dipandang  sebagai  upaya  yang  paling  efektif untuk  sekarang  ini  melestarikan  semacam  “perdamaian”  inter-nasional.
Apa  pun  mau  dikatakan  tentang  metode  menakut-nakuti itu,   hendaknya   semua   orang   menyadari,   bahwa   perlombaan senjata,  yang  kini  sudah  ditempuh  oleh  cukup  banyak  negara, bukan   merupakan   jalan   yang   aman   untuk   dengan   mantap melestarikan	perdamaian,	dan	bahwa	apa	yang	disebut “keseimbangan”  yang  dihasilkannya  bukanlah  perdamaian  yang pasti   dan   sejati.   Karenanya   sebab-musabab   perang   bukannya disingkirkan,  justru  malahan  lambat-laun  merupakan  ancaman yang  makin  berat.  Sementara  untuk  menyiapkan  senjata  yang selalu  baru  dibelanjakan  harta-kekayaan  yang  berlimpah-ruah, sekian  banyak  malapetaka  di  seluruh  dunia  sekarang  toh  tidak dapat  disembuhkan  sebagaimana  harusnya.  Olehnya  pertikaian-pertikaian   internasional   tidak   dapat   sungguh   diatasi   secara mendasar,  malahan  bagian-bagian  dunia  lainnya  ikut  tertimpa. Maka  perlulah  dipilih  cara-cara  baru,  yang  berawal  mula  pada

Gaudium et Spes	131
semangat  yang  diperbaharui,  untuk  menyingkirkan  batu  sandu-ngan itu, pun supaya perdamaian yang sejati dapat dikembalikan kepada dunia, yang dibebaskan dari kegelisahan yang menekannya.
Oleh karena  itu sekali  lagi  perlu ditegaskan: perlombaan senjata  merupakan  bencana  yang  paling  mengerikan  bagi  umat manusia,   dan   melukai   kaum   miskin   dengan   cara   yang   tidak mungkin dibiarkan saja. Sangat dikhawatirkan, jangan-jangan kalau perlombaan itu terus berlangsung, suatu ketika akan mendatang-kan segala bencana yang fatal, yang upaya-upayanya kini sedang disediakan.
Diperingatkan  oleh  bencana-bencana,  yang  sekarang  ini telah   dimungkinkan   oleh   umat   manusia   sendiri,   marilah   kita memanfaatkan jangka waktu yang masih tersedia bagi kita, untuk lebih menyadari tanggung jawab kita, serta menemukan cara-cara untuk  menyelesaikan  perselisihan-perselisihan  kita  melalui  jalan yang lebih layak bagi manusia. Dengan mendesak Penyelenggaraan ilahi  meminta  kita,  supaya  membebaskan  diri  dari  perbudakan lama  kepada  perang.  Sekiranya  kita  tidak  bersedia  menjalankan usaha-usaha   itu,   kita   sudah   tidak   tahu   lagi,   akan   sampai   di manakah kita ini melalui jalan sesat yang telanjur kita tempuh itu.

82.	(Larangan   mutlak   terhadap   perang,   dan   kegiatan internasional untuk mencegah perang)
Jelaslah kita wajib berusaha, untuk sekuat tenaga menyiap-kan masanya perang mana pun juga atas persetujuan internasional dapat   dilarang   sama   sekali.   Tentu   syaratnya   adalah:   supaya didirikan lembaga kewibawaan universal, yang diakui oleh semua pihak, dan mempunyai kekuasaan efektif, agar supaya terjaminlah bagi  semua  orang  keamanan,  pelaksanaan  keadilan,  dan  sikap menghormati hak-hak manusiawi. Akan  tetapi, sebelum  lembaga kewibawaan yang diinginkan itu dapat didirikan, perlulah lembaga-lembaga  internasional  tertinggi  yang  ada  sekarang  mengadakan studi intensif tentang  upaya-upaya yang efektif untuk mewujudkan situasi   semesta   yang   aman.   Perdamaian   pertama-tama   harus diciptakan  berdasarkan  kepercayaan  timbal-balik  antara bangsa-bangsa,   dan   tidak   dipaksakan   kepada   negara-negara   melalui


132	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
persenjataan	yang	menakutkan.	Maka	semua	pihak	wajib mengusahakan,  supaya  perlombaan  senjata  akhirnya  dihentikan; supaya  pengurangan  senjata  sungguh     dimulai,  tidak  sepihak melulu,  melainkan  hendaknya  dijalankan  serentak  oleh  semua pihak berdasarkan perjanjian, disertai jaminan-jaminan yang kuat dan efektif.167
Sementara itu hendaknya jangan diremehkan usaha-usaha yang   sudah  dan  sedang  dijalankan,  untuk   menangkal  bahaya perang.  Seyogyanya  didukunglah  kehendak  baik  sekian  banyak orang, yang karena jabatan tinggi mereka menanggung beban berat keprihatinan  yang  mendalam,  tetapi  terdorong  oleh  kesadaran akan beratnya tanggung jawab mereka, berusaha mencegah perang yang	begitu	mereka	khawatirkan,	kendati	tidak	mungkin mengalihkan perhatian dari rumitnya permasalahan seperti adanya sekarang.   Perlulah   Allah   dimohon   dengan    sungguh,   supaya berkenan   mengaruniai   mereka   kekuatan   untuk   dengan   tabah memulai   dan   dengan   tekun   melanjutkan   karya   kasih   mulia terhadap  sesama  itu,  yakni  dengan  gagah  perkasa  membangun perdamaian.  Sudah  pasti  itu  sekarang  menuntut,  agar  mereka memperluas  cakrawala  hati  dan  budi  melampaui  batas  negara mereka   sendiri,   menanggalkan   egoisme   nasional   dan   ambisi menguasai bangsa-bangsa lain, serta memupuk sikap hormat yang mendalam terhadap seluruh umat manusia, yang dengan  banyak jerih payah sudah melangkah maju ke arah kesatuan semakin erat.

Tentang masalah perdamaian dan perlucutan senjata telah diadakan dengan giat penelitian-penelitian yang tetap dilanjutkan dengan  tekun,  begitu  pula  kongres-kongres	internasional,  yang membahasnya  sebagai  langkah-langkah  pertama  menuju  peme-cahan  soal-soal seberat  itu. Usaha-usaha itu di masa mendatang perlu dikembangkan  secara  lebih intensif untuk mencapai hasil-hasil yang praktis. Kendati begitu hendaknya masyarakat menjaga, supaya  jangan melulu mengandalkan usaha-usaha beberapa pihak saja, tanpa menghiraukan sikap mental mereka sendiri. Sebab para negarawan,  yang  bertanggung  jawab  atas  kesejahteraan  bangsa


167  Lih.  YOHANES  XXIII,  Ensiklik  Pacem  in  terris,  yang  membicarakan pengurangan senjata: AAS 55 (1963) hlm. 287.

Gaudium et Spes	133
mereka   sendiri   dan   sekaligus   ikut   memajukan   kesejahteraan seluruh dunia, sangat tergantung dari pandangan-pandangan dan sikap mental khalayak ramai. Tidak ada gunanya mereka bersusah-payah membangun perdamaian, selama permusuhan, penghinaan, sikap  curiga,  kebencian  “rasial”  dan  ideologi-ideologi  yang  tegar memecah-belah   rakyat   dan   menimbulkan   pertentangan.   Maka mendesak sekalilah kebutuhan akan pendidikan sikap mental yang diperbaharui dan akan inspirasi baru terhadap pandangan umum. Mereka yang membaktikan diri dalam karya pendidikan, terutama pembinaan generasi muda, atau berusaha membentuk pandangan umum,  hendaknya  menganggap	sebagai	kewajiban  yang  berat sekali  membangkitkan  pada  semua  orang  mentalitas  baru  yang ditandai cinta damai. Kita semua pun perlu merombak sikap hati kita,	mengarahkan	pandangan     ke	seluruh	dunia	dan memperhatikan  tugas-tugas,  yang  dapat  kita  jalankan  bersama, untuk meningkatkan kesejahteraan umat manusia.

Jangan  pula  harapan  semu  mengelabui  kita.  Sebab  kalau permusuhan   dan   kebencian   tidak   disingkirkan,   dan   di   masa mendatang  tidak  diadakan  perjanjian-perjanjian  yang  andal  dan jujur tentang perdamaian semesta, barangkali umat manusia, yang kini sudah berada dalam bahaya besar, kendati berbekalkan ilmu-pengetahuan yang mengagumkan, akan hanyut ke arah saat yang fatal, yakni  saatnya tidak ada kedamaian lain lagi yang dialaminya, kecuali  kedamaian maut yang mengerikan. Akan tetapi, sementara mengemukakan itu semua, Gereja Kristus, yang berada di tengah kecemasan zaman sekarang, tiada hentinya berpengharapan sangat teguh.  Gereja  bermaksud  setiap  kali,  entah  amanatnya  diterima atau tidak, mengulang-ulangi pesan Rasul: “lihat, sekarang inilah waktu   yang   berkenan   kepada   Allah”   untuk   pertobatan   hati, “sekarang inilah hari penyelamatan.”168







168  Lih. 2Kor 6:2.

134	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
ARTIKEL DUA
PEMBANGUNAN MASYARAKAT INTERNASIONAL


83.  (Sebab-musabab perpecahan dan cara mengatasinya)

Untuk membangun perdamaian pertama-tama disyaratkan, supaya dicabutlah sebab-musabab perpecahan antar manusia, yang menimbulkan	perang,	terutama	tindakan-tindakan	melawan keadilan. Tidak sedikit di antaranya bersumber pada ketimpangan-ketimpangan  ekonomi  yang  sudah  keterlaluan,  pun  juga  pada terlambatnya  usaha  yang  dibutuhkan  untuk  mengatasinya.  Ada pula yang timbul dari nafsu untuk menguasai dan sikap menghina sesama, dan – kalau kita cari sebab-musababnya yang lebih dalam – dari  iri  hati,  sikap  curiga,  kesombongan,  dan  nafsu-nafsu  egois lainnya. Karena manusia tidak tahan menanggung sekian banyak kekacauan,  maka  akibatnya  adalah,  bahwa  –  meskipun  sedang tidak ada perang – dunia terus menerus ditimpa oleh persaingan-persaingan antar manusia dan oleh tindakan-tindakan kekerasan. Selain  itu, karena kekacauan  itu  terdapat  juga dalam hubungan-hubungan   internasional,   maka   mutlak   perlulah,   bahwa   untuk mengatasi atau mencegahnya, dan untuk mengendalikan tindakan-tindakan    kekerasan   yang   tidak   terkekang,   lembaga-lembaga internasional bekerja sama dan dikoordinasi secara lebih baik dan lebih  mantap,  pun  juga  tiada  jemunya  didorong  pembentukan lembaga-lembaga, yang memajukan perdamaian.


84.	(Persekutuan    bangsa-bangsa   dan    lembaga-lembaga internasional)
Zaman  sekarang  ini  makin  meningkat  dan  kian  eratlah hubungan-hubungan  timbal-balik antara semua warga negara dan sekalian  bangsa di dunia ini. Maka, supaya kesejahteraan  umum bagi seluruh dunia diusahakan dengan upaya-upaya yang memadai dan  tercapai  secara  lebih  efektif,  sudah  perlulah  persekutuan bangsa-bangsa membentuk suatu struktur, yang cocok untuk tugas-tugas masa kini, terutama sehubungan dengan daerah-daerah luas



Gaudium et Spes	135
sekali,  yang  masih  menderita  kemiskinan,  yang  tak  boleh  lagi dibiarkan berlarut-larut.
Untuk	mencapai	tujuan-tujuan	itu	lembaga-lembaga masyarakat   internasional   harus   berusaha   memenuhi   pelbagai kebutuhan umat manusia  menurut fungsi masing-masing, baik di bidang-bidang  kehidupan  sosial,  termasuk  nafkah  hidup,  kese-hatan,  pendidikan,  dan  kerja,  maupun  dalam  berbagai  situasi khusus, yang   dapat   timbul entah di mana, misalnya kebutuhan umum negara-negara yang sedang berkembang untuk meningkat-kan pembangunan, kebutuhan untuk meringankan beban pende-ritaan kaum pengungsi yang tersebar di seluruh  dunia, pun juga untuk   membantu   kaum   emigran   beserta       keluarga-keluarga mereka.

Lembaga-lembaga	internasional,    untuk	seluruh	dunia maupun yang bersifat regional, yang sudahada sekarang, jelaslah berjasa  besar  bagi  umat  manusia.  Lembaga-lembaga  itu  tampil sebagai   usaha-usaha   pertama   untuk   meletakkan   dasar-dasar internasional bagi segenap masyarakat manusia, guna memecah-kan	masalah-masalah	amat	berat	zaman	sekarang,    yakni: mendukung  kemajuan  di  seluruh  dunia,  dan  mencegah  perang dalam  bentuk  mana  pun  juga.  Di  segala  bidang  itu  Gereja  ber-gembira  tentang  mekarnya  semangat  persaudaraan  yang  sejati antara  umat  kristen  dan  umat  bukan  kristen,  yang  kesemuanya mengusahakan,   agar   dijalankan   usaha-usaha   semakin   intensif untuk meringankan penderitaan yang tiada hingganya.

85.  (Kerja sama internasional di bidang ekonomi)

Solidaritas   umat   manusia   sekarang   ini   juga   menuntut penggalangan kerja sama internasional yang lebih erat di bidang ekonomi. Sebab, meskipun hampir semua bangsa sudah merdeka, mereka  jauh  belum  terluputkan  dari  ketimpangan-ketimpangan yang keterlaluan dan dari segala bentuk ketergantungan yang tidak wajar, dan jauh belum terhindarkan dari segala bahaya persoalan-persoalan intern yang berat.

Perkembangan   suatu   bangsa   tergantung   dari   sumber-sumber manusiawi dan keuangan. Para warga negara setiap bangsa

136	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
perlu disiapkan melalui pendidikan dan pembinaan kejuruan untuk menjalankan pelbagai tugas di bidang ekonomi dan sosial. Untuk itu diperlukan  bantuan pakar-pakar mancanegara, yang sementara memberi  pertolongan  tidak berlagak  mau  menguasai, melainkan bertindak sebagai penolong  dan  rekan  sekerja. Bantuan  materiil tidak akan berguna bagi bangsa-bangsa yang sedang berkembang, kalau aturan-aturan permainan dalam perdagangan di dunia zaman sekarang   tidak   diubah   secara   mendalam.   Kecuali   itu   harus diberikan  bantuan-bantuan  lain  oleh  bangsa-bangsa  yang  sudah maju   berupa   hibah-hibah,   pinjaman-pinjaman   atau   investasi-investasi.  Hendaknya  di  satu  pihak  itu  semua  diberikan  dengan kebesaran hati dan tanpa  pamrih, dan di lain pihak diterima secara terhormat.

Untuk mewujudkan tata ekonomi yang sejati bagi seluruh dunia perlu dikesampingkan usaha-usaha yang berlebihan  untuk mendapat   keuntungan,   ambisi-ambisi   nasional,   aspirasi   akan dominasi  politik,  perhitungan-perhitungan  militarisme,  lagi  pula tipu-muslihat    untuk   menyiarkan   dan   memaksakan   ideologi-ideologi.  Disajikan  banyak  sistem  ekonomi  dan  sosial.  Dihimbau supaya di bidang itu para pakar menemukan dasar-dasar umum bagi perdagangan dunia yang sehat. Itu akan lebih mudah tercapai, bila masing-masing pihak menanggalkan prasangka-prasangkanya, dan siap-sedia untuk menjalin dialog yang jujur.

86.  (Beberapa pedoman yang sesuai untuk zaman sekarang)
Untuk   meningkatkan kerja sama itu   kiranya   pedoman-pedoman berikut akan berguna:

a)	Hendaknya  bangsa-bangsa  yang  sedang  berkembang sungguh  memperhatikan,  supaya  secara  jelas   dan  tegas  yang mereka canangkan sebagai tujuan pembangunan adalah: penyem-purnaan    manusiawi  yang	seutuhnya  bagi  para  warga  negara. Hendaknya   mereka	sadari,   bahwa   sumber   serta   dinamisme pembangunan   terutama   terletak   pada   jerih-payah   dan   bakat-kemampuan   bangsa   sendiri;   sebab   pembangunan   tidak   boleh hanya  mengandalkan  sumber-sumber  dari  luar  saja,  melainkan pertama-tama harus didasarkan pada pengembangan sepenuhnya


Gaudium et Spes	137
sumber-sumber  milik  sendiri  dan  pada  pemekaran  kebudayaan serta   tradisi   mereka   sendiri.   Dalam   hal   itu   mereka,   yang berpengaruh  cukup  besar  terhadap  sesama,  seharusnya  menjadi panutan.

b)   Bagi   bangsa-bangsa   yang   sudah   maju   merupakan kewajiban  sangat  berat:  membantu  bangsa-bangsa  yang  sedang berkembang untuk menunaikan tugas-tugas yang tadi disebutkan. Maka  dari  itu  hendaknya  mereka  menyesuaikan  diri  di  bidang mental dan materiil, seperti memang dibutuhkan untuk mewujud-kan kerja sama universal itu.
Demikianlah  dalam  perdagangan   dengan  negara-negara yang lebih lemah dan lebih miskin hendaknya sungguh diperhati-kan   kesejahteraan   mereka   itu.   Sebab   mereka   membutuhkan penghasilan,   yang   mereka   peroleh   dengan   memasarkan   hasil produksi mereka sendiri, untuk menanggung kehidupan mereka.
c)	Merupakan	tugas	masyarakat	internasional: mengkoordinasi dan mendorong pembangunan sedemikian rupa, sehingga sumber-sumber yang diperuntukkan baginya dimanfaat-kan   seefektif   mungkin   dan   secara   merata   sewajar   mungkin. Masyarakat  internasional bertugas juga, tentu dengan mengindah-kan asas subsidiaritas, mengatur jaringan ekonomi dunia, sehingga berkembang menurut prinsip keadilan.
Hendaknya   dibentuk   lembaga-lembaga   yang   berfungsi dengan   baik,   untuk   memajukan   dan   mengurusi   perdagangan internasional, terutama dengan bangsa-bangsa yang belum begitu berkembang,    dan    untuk    mengganti    kerugian-kerugian,    yang bersumber  pada  ketidakseimbangan   kekuatan  yang  terlampau menggoncangkan  antara  bangsa-bangsa.  Pengaturan  itu,  disertai bantuan-bantuan  di  bidang  teknologi,  kebudayaan  dan  finansial, harus  menyediakan  bantuan-bantuan  yang  sungguh  dibutuhkan bagi  bangsa-bangsa  yang  sedang  berkembang,  supaya  mereka mampu  mewujudkan  secara  harmonis  pembangunan  mereka  di bidang ekonomi.
d) Dalam banyak situasi mendesaklah kebutuhan meninjau kembali struktur-struktur sosial ekonomi. Tetapi jangan diajukan


138	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
pemecahan-pemecahan teknis yang belum masak, terutama yang memang   menyediakan   keuntungan-keuntungan   materiil,   akan tetapi	bertentangan	dengan	kodrat	rohani	manusia	serta perkembangannya.  Sebab  “manusia  hidup  bukan  dari  roti  saja, melainkan  dari setiap sabda yang  keluar dari mulut  Allah”  (Mat 4:4).  Setiap  bagian  keluarga  manusia  dalam  dirinya  dan  tradisi-tradisinya yang terbaik membawa serta sebagian kekayaan rohani, yang oleh Allah dipercayakan kepada umat manusia, sungguhpun banyak orang tidak tahu-menahu tentang sumbernya.

87.	(Kerja   sama   internasional   sehubungan   dengan   per-tambahan penduduk)

Sungguh  perlu  sekalilah  kerja  sama  internasional   ber-kenaan   dengan   bangsa-bangsa,   yang   zaman   sekarang   ini,   di samping  menghadapi  sekian  banyak  kesukaran  lainnya,  cukup sering dan teristimewa dibebani oleh kesulitan yang timbul dari pesatnya   laju   pertambahan   penduduk.   Sungguh   mendesaklah kebutuhan,  untuk  melalui  kerja  sama  sepenuhnya  dan  intensif antara  semua  bangsa,  terutama  bangsa-bangsa  yang  lebih  kaya, diadakan penjajagan, bagaimana semuanya, yang diperlukan bagi kehidupan  dan  pendidikan  masyarakat  yang  semestinya,  dapat disediakan  dan  dibagikan  dengan  segenap  masyarakat  manusia. Beberapa bangsa sebenarnya mampu menciptakan kondisi-kondisi hidup  yang  jauh  lebih  baik,  seandainya  berbekalkan  pendidikan yang   selayaknya,   beralih   dari   metode-metode   bercocok-tanam yang  kuno  kepada  teknik-teknik  yang  baru,  dengan  menerap-kannya  pada  situasi  mereka  dengan  kearifan  seperti  mestinya, sementara   selain   itu   tata   sosial   diperbaiki,   dan   pembagian pemilikan tanah diatur secara lebih adil.
Pemerintah	mempunyai	hak-hak	maupun	kewajiban-kewajibannya mengenai masalah kependudukan dalam negaranya, dalam	batas-batas      kewenangannya;      misalnya:      mengenai perundang-undangan  sosial,  juga  yang  menyangkut  hidup  ber-keluarga,  mengenai  perpindahan  penduduk  desa  ke  kota-kota, mengenai penyuluhan tentang keadaan dan kebutuhan-kebutuhan bangsa.   Karena   sekarang   ini   pemikiran   orang   begitu   banyak berkisar sekitar masalah itu, maka dihimbau juga, supaya tentang

Gaudium et Spes	139
kesemuanya  itu  para  pakar  katolik  pun,  terutama  di  kalangan Universitas, dengan segala keahlian mereka mengadakan studi dan usaha-usaha serta makin mengembangkannya.
Banyak  orang  berpandangan,  bahwa  pertambahan  pen-duduk  dunia,  atau	setidak-tidaknya  di  negara-negara  tertentu, sungguh perlu dikurangi secara radikal melalui segala upaya dan segala  macam  campur  tangan  pemerintah.  Menanggapi  arus  itu, Konsili	menyerukan	kepada	semua	orang,	supaya	jangan menempuh  cara-cara  pemecahan,  yang  secara  umum  atau  oleh pihak-pihak   tertentu   dianjurkan   atau   kadang-kadang   bahkan diharuskan, dan yang bertentangan dengan hukum moral. Sebab menurut   hak   manusia   yang   tak   dapat   diganggu-gugat   atas perkawinan   dan   pengadaan   keturunan,   pertimbangan   tentang jumlah anak tergantung dari keputusan orangtua yang benar, dan sama sekali tidak dapat diserahkan kepada keputusan pemerintah. Tetapi karena keputusan orangtua mengandaikan suara hati yang terbentuk dengan tepat, maka penting sekalilah, bahwa bagi semua orang   terbuka   kesempatan   untuk   mengembangkan   kesadaran bertanggung  jawab  yang  cermat  dan  sungguh  manusiawi,  serta mengindahkan  hukum  ilahi,  sambil  mempertimbangkan  situasi setempat  dan  semasa.  Hal  itu  menuntut,  agar  di  mana-mana kondisi-kondisi  pendidikan  dan  sosial  diperbaiki,  dan  terutama agar pembinaan keagamaan atau sekurang-kurangnya pengajaran di   bidang   moral   diberikan   seutuhnya.   Selanjutnya   hendaklah orang-orang	dengan    bijaksana	diberi	penyuluhan    tentang kemajuan-kemajuan  ilmiah  dalam  meneliti  metode-metode  yang dapat membantu suami-isteri dalam mengatur jumlah keturunan, dan  yang  keandalannya  cukup  teruji,  lagi  pula  keselarasannya dengan tata moral sudah dipastikan.

88.  (Peranan umat kristen dalam pemberian bantuan)

Untuk  membangun  tata  masyarakat  internasional,  yang ditandai   oleh  penghargaan  yang  nyata  terhadap   pokok-pokok kebebasan yang wajar serta persaudaraan akrab semua warganya, hendaknya   umat   kristen   dengan   sukarela   dan   seutuh   hati menyumbangkan kerja samanya. Itu nampak semakin mendesak, karena  sebagian  terbesar  dunia  masih  menderita  kemelaratan

140	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
begitu  parah,  sehingga  dalam  diri  kaum  miskin  Kristus  sendiri seolah-olah  dengan  suara  lantang  mengundang  para  murid-Nya untuk  mengamalkan  cinta  kasih.  Maka  dari  itu  jangan  sampai orang-orang   terbentur   pada   batu   sandungan,   yakni:   bahwa beberapa negara, yang  sering  mayoritas penduduknya beragama kristen,  melimpah  harta  kekayaannya,  sedangkan  negara-negara lain  tidak  mendapat  apa  yang  sungguh  mereka  butuhkan  untuk hidup,  dan  tersiksa  oleh  penyakit-penyakit  serta  segala  macam penderitaan.	Sebab	semangat	kemiskinan	dan	cinta	kasih merupakan kemuliaan dan kesaksian Gereja Kristus.
Maka  layak  dipuji  dan  didukunglah  orang-orang  kristen, terutama  kaum  muda,  yang  dengan  sukarela  menyediakan  diri untuk	menolong	sesama	dan	bangsa-bangsa	lain.	Bahkan merupakan panggilan segenap Umat Allah, untuk mengikuti pesan maupun    teladan    para    Uskup,    sekadar    kemampuan    mereka meringankan  penderitaan  zaman  sekarang,  itu  pun  –  menurut kebiasaan  kuno  dalam  Gereja  –  bukan  saja  dari  kelebihan  milik mereka,  melainkan  juga  dari  apa  yang  sungguh  masih  mereka butuhkan sendiri.

Hendaknya cara mengumpulkan dan membagikan bantuan, tanpa diurus dengan kaku dan seragam, toh diatur dengan cermat di keuskupan-keuskupan, di negara-negara dan di seluruh dunia, dan  –  di  mana  pun  itu  dianggap  baik  –  secara  terpadu  antara kegiatan umat katolik dan saudara-saudara kristen lainnya. Sebab Roh cinta kasih tidak melarang  pelaksanaan  kegiatan  sosial dan karitatif	yang	bijaksana	dan	teratur,	justru	malahan mewajibkannya. Oleh karena itu perlulah mereka, yang bermaksud membaktikan  diri  untuk	melayani  negara-negara  yang  sedang berkembang,   mengalami   pembinaan   yang   cocok   juga   dalam lembaga-lembaga yang mengkhususkan diri bagi pengabdian itu.

89.   (Kehadiran Gereja yang efektif dalam masyarakat   inter-nasional)
Berdasarkan  perutusan  ilahinya  Gereja  mewartakan  Injil serta  menyalurkan  kekayaan  rahmat  kepada  semua  orang.  Di mana-mana Gereja berperanserta mengukuhkan perdamaian dan


Gaudium et Spes	141
meletakkan  dasar  yang  tangguh  bagi  persekutuan  persaudaraan antar manusia dan  antar bangsa, yakni: pengertian  akan  hukum ilahi dan kodrati. Oleh karena itu dalam masyarakat bangsa-bangsa Gereja   sungguh-sungguh   harus   hadir,   untuk   mendukung   dan membangkitkan  kerja  sama  antar  manusia.  Itu  terjadi  melalui lembaga-lembaganya yang bersifat umum, maupun melalui kerja sama  segenap  umat  kristen  yang  sepenuhnya  dan  dengan  tulus hati,  dan  diilhami  melulu  oleh  keinginan  untuk melayani  semua orang.

Maksud  itu  akan  tercapai  secara  lebih  efektif,  bila  umat beriman  sendiri, penuh kesadaran  akan  tanggung jawab mereka sebagai   manusia   dan   orang   kristen,   dalam   lingkungan   hidup mereka  sendiri  berusaha  membangkitkan  kemauan  untuk  siap-siaga bekerja sama dengan masyarakat internasional. Dalam hal itu hendaknya  perhatian   istimewa  dicurahkan  kepada  pembinaan kaum  muda,  dalam   pendidikan  keagamaan  maupun  kewarga-negaraan.

90.	(Peranan  orang-orang  kristen  dalam  lembaga-lembaga internasional)

Bagi  orang-orang  kristen  suatu  bentuk  kegiatan  inter-nasional   yang    berharga   sekali   sudah   barang    tentu   adalah sumbangan  tenaga,  yang  entah sebagai perorangan  entah secara kolektif, mereka berikan dalam lembaga-lembaga, yang sudah atau masih  perlu  didirikan  untuk   meningkatkan  kerja  sama  inter-nasional.  Kecuali  itu  dalam  pembangunan  persekutuan  bangsa-bangsa,  yang  ditandai  perdamaian  dan  persaudaraan,  pelayanan melalui pelbagai cara dapat diberikan oleh pelbagai perserikatan katolik  internasional,  yang  perlu   makin   dimantapkan,  dengan ditambahkannya  jumlah  rekan-rekan  kerja  yang  dibina  dengan baik,  bantuan  yang  mereka  butuhkan,  dan  koordinasi  tenaga-tenaga  yang  selaras.  Sebab  zaman  sekarang  ini  baik  efektifnya kegiatan-kegiatan maupun kebutuhan akan musyawarah memerlu-kan  usaha-usaha  bersama.  Lagi  pula  perserikatan-perserikatan semacam  itu  bukannya  sedikit  sumbangannya  untuk  memupuk minat-perhatian  yang  terbuka  bagi  seluruh  umat  manusia,  yang pasti  tidak  asing  bagi  umat  katolik,  pun  juga  untuk  membina

142	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
kesadaran  akan  solidaritas  serta  tanggung  jawab  yang  sungguh bersifat  universal.
Akhirnya   dihimbau,   supaya   orang-orang   katolik,   untuk menunaikan  tugas  mereka  dalam  masyarakat  internasional  se-bagaimana  mestinya,  berusaha  bekerja  sama  secara  aktif  dan positif,   baik   dengan   saudara-saudari   terpisah,   yang   bersama mereka bermaksud menghayati cinta kasih Injili, maupun dengan sekalian orang  yang mendambakan perdamaian sejati.

Adapun Konsili, seraya mengindahkan penderitaan-pende-ritaan   tiada   hingganya,   yang   sekarang   pun   masih   menyiksa mayoritas umat manusia, lagi pula untuk di mana-mana memupuk keadilan   maupun   cinta   kasih   Kristus   terhadap   kaum   miskin, memandang  sangat  pada  tempatnya  mendirikan  suatu  lembaga universal  Gereja,  yang  misinya  adalah  mendorong  persekutuan umat katolik, supaya kemajuan daerah-daerah yang miskin serta keadilan sosial internasional ditingkatkan.
























Gaudium et Spes	143
PENUTUP


91.  (Tugas setiap orang beriman dan Gereja-Gereja khusus)

Apa saja, yang oleh Konsili ini dihidangkan dari khazanah ajaran Gereja, dimaksudkan untuk membantu semua orang zaman sekarang,	entah    mereka    beriman	akan	Allah,    entah    tidak mengakui-Nya  secara  eksplisit.  Tujuannya:  supaya  mereka  lebih jelas memahami panggilan mereka seutuhnya, lebih menyelaraskan dunia  dengan  martabat  manusia  yang  amat  luhur,  menghendaki persaudaraan universal dengan dasar yang lebih  mendalam, dan atas dorongan cinta kasih, melalui  usaha terpadu terdorong oleh kebesaran  jiwa,  menanggapi  tuntutan-tuntutan  masa  kini  yang memang mendesak.
Benarlah, menghadapi kemacam-ragaman situasi maupun pola  kebudayaan  di  dunia,  penyajian  ini  dalam  cukup  banyak bagiannya sengaja hanya menampilkan sifat serba umum: bahkan, meskipun sekadar menguraikan ajaran yang sudah diterima dalam Gereja,  tetapi,  karena  yang  dibahas  adalah  hal-hal  yang  terus menerus mengalami perkembangan, ajaran itu masih akan perlu diteruskan dan diperluas. Tetapi kami percaya, bahwa banyak hal, yang kami utarakan bertumpu pada sabda Allah dan semangat Injil, dapat merupakan bantuan yang andal bagi semua orang, terutama sesudah   penerapannya   pada   masing-masing   bangsa   dan   pola berpandangan dijalankan oleh umat kristen di bawah bimbingan para Gembala.

92.  (Dialog antara semua orang)

Berdasarkan   misinya   menyinari   seluruh   dunia   dengan amanat Injil, serta menghimpun semua orang dari segala bangsa, suku dan kebudayaan ke dalam satu Roh, Gereja menjadi lambang persaudaraan,	yang  memungkinkan  serta  mengukuhkan  dialog dari ketulusan hati.
Itu   menyaratkan,   supaya   pertama-tama   dalam   Gereja sendiri kita mengembangkan sikap saling menghargai dan meng-hormati   serta  kerukunan,  dengan  mengakui  segala   kemacam-

144	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
ragaman  yang  wajar,  untuk  menjalin  dialog  yang  makin  subur antara semua anggota yang merupakan satu Umat Allah, baik para gembala maupun umat beriman lainnya. Sebab lebih kuatlah unsur-unsur yang mempersatukan umat beriman dari pada yang meng-golong-golongkan  mereka.  Hendaknya  dalam  apa  yang  sungguh perlu ada kesatuan, dalam apa yang diragukan kebebasan, dalam segala sesuatu cinta kasih.169
Tetapi hati kita sekaligus merangkul saudara-saudari, yang belum hidup dalam persekutuan sepenuhnya bersama kita, beserta jemaat-jemaat   mereka,   sedangkan   kita   sudah   bersatu   dengan mereka karena pengakuan iman kita akan Bapa dan Putera dan Roh Kudus, dan  karena ikatan cinta kasih, sementara kita mengingat juga bahwa kesatuan umat kristen sekarang ini juga diharapkan dan diinginkan oleh banyak orang yang tidak beriman akan Kristus. Sebab semakin kesatuan itu, berkat besarnya kekuatan Roh Kudus, akan bertumbuh dalam kebenaran dan cinta kasih, semakin akan menjadi  pralambang  pula  bagi  kesatuan  dan  perdamaian  bagi seluruh dunia. Maka dengan berpadu tenaga, dan dalam bentuk-bentuk  yang  kian  memadai  untuk  sekarang  ini  secara  efektif mewujudkan tujuan yang mulia itu, marilah kita berusaha supaya, sementara dari hari ke hari makin hidup menurut Injil, kita bekerja sama   secara   persaudaraan,   untuk   mengabdikan   diri   kepada keluarga  manusia,  yang  dalam  Kristus  Yesus  dipanggil  menjadi keluarga anak-anak Allah.

Hati kita selanjutnya kita arahkan juga kepada semua orang yang mengakui Allah, dan dalam tradisi-tradisi mereka melestari-kan  unsur-unsur  religius  dan  manusiawi.  Yang  kita  harapkan adalah, semoga dialog yang terbuka mengajak kita sekalian, untuk dengan	setia	menyambut	dorongan-dorongan	Roh,	serta mematuhinya dengan gembira.
Kerinduan  akan  dialog  seperti itu, yang  hanya dibimbing oleh cinta akan kebenaran, tentu sementara tetap berlangsung pula dalam   kebijaksanaan   sebagai   mestinya,   dari   pihak   kita   tidak mengecualikan siapa pun, termasuk mereka, yang mengembangkan

169  Lih. YOHANES XXIII, Ensiklik Ad Petri Cathedram, 29 Juni 1959: AAS 51 (1959) hlm. 513.

Gaudium et Spes	145
nilai-nilai luhur jiwa manusia, tetapi belum mengenal Penciptanya, begitu pula mereka, yang menentang Gereja dan dengan aneka cara menghambatnya. Karena Allah Bapa itu sumber segala sesuatu, kita semua  dipanggil  untuk  menjadi  saudara.  Maka  dari  itu,  karena bersama mengemban panggilan manusiawi dan ilahi yang sama itu, kita dapat dan memang wajib juga bekerja sama tanpa kekerasan, tanpa tipu muslihat, untuk membangun dunia dalam damai yang sejati.

93. (Membangun dunia dan mengarahkannya kepada tujuan-nya)
Sambil  mengenangkan  sabda  Tuhan:  “Dengan  demikian semua orang akan tahu, bahwa kalian itu murid-murid-Ku, yakni bila kalian saling mengasihi” (Yoh 13:35), umat kristen tidak dapat menginginkan  apa  pun  lebih  sungguh-sungguh,  dari  pada  untuk mengabdikan diri secara makin penuh dan efektif kepada sesama di dunia masa kini. Maka dari itu, sambil dengan setia bertumpu pada Injil dan bersandar pada kekuatannya, dan bersama dengan semua orang yang mencintai dan melaksanakan keadilan, mereka telah  menyatakan  bersedia  untuk  menjalankan  karya  agung  di dunia ini, yang harus mereka pertanggungjawabkan terhadap Dia, yang pada hari terakhir akan mengadili semua orang. Tidak semua orang  yang  berseru  “Tuhan,  Tuhan!”  akan  memasuki  Kerajaan Sorga,   tetapi   hanya   merekalah,   yang   melaksanakan   kehendak Bapa,170     dan   dengan   giat   menyingsingkan   lengan   baju.   Bapa menghendaki,   agar   dalam   semua   orang   kita   mengenali   dan mencintai  secara  nyata  Kristus  Saudara  kita,  dengan  kata-kata maupun tindakan, dan dengan demikian memberi kesaksian akan Kebenaran, serta menyiarkan  kepada sesama misteri cinta  kasih Bapa di Sorga. Dengan begitu semua orang di seluruh dunia akan dibangkitkan untuk menaruh harapan yang hidup, yang merupakan karunia Roh Kudus, supaya akhirnya ditampung dalam damai dan kebahagiaan  yang  mulia,  di  tanah  air  yang  bercahaya  gemilang berkat kemuliaan Tuhan.



170  Lih. Mat 7:21.

146	Seri Dokumen Gerejawi No. 19
“Bagi Dialah, yang dapat melakukan jauh lebih banyak dari pada yang  kita doakan  atau pikirkan, seperti yang  ternyata dari kuasa yang bekerja di dalam kita, bagi Dialah kemuliaan di dalam jemaat  dan  dalam  Kristus  Yesus  turun-temurun  sampai  selama-lamanya. Amin” (Ef 3:20-21).


Semua  dan   masing-masing  pokok  yang  telah  diuraikan  dalam Konstitusi ini berkenan kepada para Bapa Konsili. Dan Kami, atas kuasa Rasuli yang oleh Kristus diserahkan kepada Kami, dalam Roh Kudus menyetujui, memutuskan dan menetapkan itu semua bersama dengan para Bapa yang terhormat, lagi pula memerintahkan, agar segala   sesuatu   yang  dengan   demikian   telah   ditetapkan   dalam Konsili, dimaklumkan secara resmi demi kemuliaan Allah.



Roma, di Basilika Santo Petrus, pada tanggal 7 Desember 1965.

Saya PAULUS Uskup Gereja Katolik:


(Menyusul tanda tangan para Bapa Konsili)

















Gaudium et Spes	147
