BAGIAN SATU 
PENGAKUAN IMAN
”Aku Percaya” – ”Kami Percaya”   
”Ya Allah, betapa banyak perbuatan-Mu! 
Semuanya Kaujadikan dalam kebijaksanaan,  
bumi penuh dengan ciptaan-Mu.  
Lihatlah laut itu. Besar dan luas wilayahnya,  
di situ bergerak tidak terbilang banyaknya  
binatang-binatang yang kecil dan besar.  
Di situ, kapal-kapal berlayar  
dan Leviathan yang telah Kaubentuk  
untuk bermain dengannya.  
Semuanya menantikan Engkau  
supaya diberi makanan pada waktunya.  
Apabila Engkau memberikannya, mereka mengambilnya;  
apabila Engkau membuka tangan-Mu,  
mereka dikenyangkan oleh kebaikan.  
Pujilah Allah, hai jiwaku!” (Mzm 104:24-28,35).
Pada malam Paskah, Gereja memuji Allah karena karya Allah yang bahkan lebih indah  lagi, yaitu penebusan umat manusia dan alam semesta: 
”Allah yang mahakuasa dan kekal,  
Engkau telah menciptakan segala sesuatu  
dengan begitu indah dan teratur.  
Kini, bantulah kami untuk memahami  
betapa jauh lebih indahnya penciptaan baru  
dalam penebusan umat-Mu,  
pada saat kepenuhan waktu,  
melalui kurban Paskah kami, Yesus Kristus.” 

1. Apa rencana Allah untuk manusia? 
Allah, yang sempurna dan penuh bahagia, berencana membagikan kebaikan-Nya dengan menciptakan manusia agar manusia ikut ambil bagian dalam  kebahagiaan-Nya. Dalam kepenuhan waktu, ketika saatnya tiba, Allah Bapa  mengutus Putra-Nya sebagai Penebus dan Penyelamat manusia, yang sudah  jatuh ke dalam dosa, memanggil semuanya ke dalam Gereja-Nya, dan melalui  karya Roh Kudus, mengangkat mereka sebagai anak-anak-Nya dan pewaris  kebahagiaan abadi. 
”Betapa besar dan sungguh agunglah Engkau, ya Allah. …
Engkau telah menciptakan kami untuk Diri-Mu,  dan tidak tenanglah hati kami sampai kami beristirahat dalam Engkau” 
(Santo Agustinus) 
2. Mengapa manusia mempunyai kerinduan akan Allah? 
Allah, dalam menciptakan manusia menurut citra-Nya, telah mengukirkan  dalam hati manusia kerinduan untuk melihat Dia. Bahkan walaupun kerinduan  ini diabaikan, Allah tidak pernah berhenti menarik manusia kepada Diri Nya karena hanya dalam Dialah manusia dapat menemukan kepenuhan akan  kebenaran yang tidak pernah berhenti dicarinya dan hidup dalam kebahagiaan.  Karena itu, menurut kodrat dan panggilannya, manusia adalah makhluk religius  yang mampu masuk ke dalam persekutuan dengan Allah. Hubungan akrab dan  mesra dengan Allah mengaruniakan martabat kepada manusia. 
3. Bagaimana mungkin manusia mengenal Allah hanya melalui terang  akal budinya?
Dengan bertolak dari ciptaan, yaitu dari dunia dan pribadi manusia, hanya  melalui akal budinya manusia dapat mengenal Allah secara pasti sebagai asal  dan tujuan alam semesta, sebagai kebaikan tertinggi, dan sebagai kebenaran dan  keindahan yang tak terbatas. 
4. Apakah terang akal budi saja sudah memadai untuk mengenal misteri  Allah? 
Jika hanya melalui terang akal budi saja, manusia mengalami banyak  kesulitan untuk mengenal Allah. Dengan kekuatannya sendiri, manusia sungguh sungguh tidak mampu masuk ke dalam kehidupan intim misteri ilahi. Karena  itu, manusia membutuhkan pencerahan melalui wahyu; tidak hanya untuk  hal-hal yang melampaui pemahamannya, tetapi juga untuk kebenaran religius  dan moral, yang sebenarnya tidak melampaui daya tangkap akal budi manusia.  Bahkan dalam kondisi saat ini, kebenaran-kebenaran tadi dapat dipahami dengan  mudah oleh semua manusia, secara pasti, dan tanpa kesalahan. 
5. Bagaimana kita dapat bicara tentang Allah? 
Sebagai titik tolak, kita berbicara tentang kesempurnaan manusia dan ciptaan lainnya, yang – meskipun terbatas – merupakan cerminan kesempurnaan Allah  yang tak berkesudahan. Namun, kita perlu terus-menerus memurnikan bahasa kita  sejauh itu mungkin walaupun harus kita sadari bahwa kita tidak akan pernah dapat  mengungkapkan misteri Allah yang tak terbatas.   
6. Apa yang diwahyukan Allah kepada manusia? 
Dalam kebaikan dan kebijaksanaan-Nya, Allah mewahyukan Diri. Melalui  sabda dan karya, Allah mewahyukan Diri dan rencana-Nya yang berasal dari cinta kasih yang dalam Kristus telah dinyatakan sejak kekal. Menurut rencana ini, semua umat manusia, melalui rahmat Roh Kudus, mengambil bagian dalam ke kehidupan ilahi sebagai ”anak-anak angkat” dalam Putra Tunggal Allah. 
7. Apa saja tahap-tahap awal pewahyuan Allah? 
Sejak awal mula, Allah mengungkapkan Diri-Nya kepada leluhur kita yang  pertama, Adam dan Hawa, dan mengundang mereka untuk masuk ke dalam  persatuan yang intim dengan-Nya. Sesudah kejatuhan mereka ke dalam dosa, Allah  tidak meng hentikan pewahyuan-Nya kepada mereka, tetapi menjanjikan penebusan  bagi semua keturunan mereka. Sesudah bencana air bah, Allah membuat perjanjian  dengan Nabi Nuh, perjanjian antara Allah sendiri dengan semua makhluk hidup. 
8. Apa saja tahap-tahap selanjutnya wahyu Allah? 
Allah memilih Abram, memanggilnya keluar dari tanah airnya, menjadikannya  ”bapa banyak bangsa” (Kej 17:5), dan berjanji melalui dia ”semua bangsa di muka  bumi akan mendapat berkat” (Kej 12:3). Bangsa keturunan Abraham akan menjadi  orang-orang kepercayaan dari janji ilahi yang sudah diberikan kepada para bapa  bangsa. Allah membentuk Israel sebagai bangsa terpilih, membebaskan mereka  dari perbudakan di Mesir, menetapkan perjanjian di Gunung Sinai, dan melalui  Nabi Musa, memberikan hukum-Nya kepada mereka. Para nabi memaklumkan  penebusan bagi seluruh umat dan penyelamatan bagi segala bangsa dalam sebuah  perjanjian yang baru dan kekal. Dari bangsa Israel, dari keturunan Raja Daud akan  lahir sang Mesias, yaitu Yesus. 
9. Bagaimana wahyu Allah yang penuh dan definitif itu terlaksana? 
Tahap wahyu Allah yang penuh dan definitif terlaksana dalam Sabda-Nya  yang menjadi daging, Yesus Kristus, pengantara dan kepenuhan wahyu. Sebagai  Putra Tunggal Allah yang menjadi manusia, Dialah Sabda Bapa yang sempurna  dan definitif. Dalam pengutusan Sang Putra dan pemberian Roh Kudus, sekarang wahyu Allah menjadi lengkap secara penuh, namun iman Gereja harus sedikit  demi sedikit memahami maknanya yang lengkap selama berabad-abad.  
”Sejak Ia menganugerahkan kepada kita Putra-Nya, yang adalah Sabda-Nya yang  tunggal dan definitif, Allah tidak mempunyai sabda yang lain lagi untuk kita.  
Ia sudah mengatakan segala sesuatu dalam Sabda yang satu dan tidak lagi  mengatakan hal lain” 
(Santo Yohanes dari Salib Suci) 
10. Apa nilai wahyu-wahyu pribadi? 
Walaupun tidak termasuk dalam khazanah iman, wahyu-wahyu pribadi  dapat membantu manusia untuk menghidupi imannya sejauh membawa kita  kepada Kristus. Kuasa Mengajar Gereja yang mempunyai tugas untuk menilai  wahyu-wahyu pribadi semacam itu tidak dapat menerima mereka yang meng 
klaim bahwa wahyu pribadi itu melebihi atau mengoreksi wahyu definitif, yaitu  Kristus. 
PEWARISAN WAHYU ILAHI 
11. Mengapa dan dengan cara bagaimana wahyu ilahi itu diwariskan? 
Allah menghendaki agar manusia diselamatkan dan sampai pada pengetahuan  akan kebenaran (1Tim 2:4), yaitu Yesus Kristus. Karena alasan inilah, Kristus harus  diwartakan kepada semua menurut perintah-Nya, ”Pergilah dan ajarlah segala  bangsa” (Mat 28:19). Dan, ini diwariskan oleh Tradisi Apostolik. 
12. Apa Tradisi Apostolik itu? 
Tradisi Apostolik adalah pewarisan pesan Kristus, yang diturunkan sejak  awal Kekristenan melalui khotbah, kesaksian, institusi, ibadah, dan tulisan-tulisan  yang diilhami. Para Rasul mewariskan apa yang sudah mereka terima dari Kristus  dan belajar dari Roh Kudus kemudian terus berlanjut kepada pengganti-pengganti  mereka, para Uskup, dan melalui mereka kepada semua generasi sampai akhir dunia. 
13. Bagaimana terjadinya Tradisi Apostolik? 
Tradisi Apostolik terjadi dalam dua cara: melalui pewarisan langsung Sabda  Allah (yang disebut sebagai Tradisi) dan melalui Kitab Suci yang merupakan  pewartaan keselamatan yang sama dalam bentuk tulisan. 
14. Apa hubungan antara Tradisi dan Kitab Suci? 
Tradisi dan Kitab Suci berhubungan erat dan saling melengkapi. Masing masing menghadirkan misteri Kristus dan berbuah di dalam Gereja. Kedua hal ini  mengalir dari satu sumber ilahi yang sama, dan bersama-sama membentuk khazanah  iman yang suci dan dari sinilah Gereja mendapatkan kepastian tentang wahyu. 
15. Kepada siapa iman ini dipercayakan? 
Para Rasul mempercayakan khazanah iman ini kepada seluruh Gereja.  Berkat makna iman yang adikodrati inilah umat Allah secara keseluruhan, dengan  bimbingan Roh Kudus dan dituntun oleh Kuasa Mengajar Gereja, tidak pernah  berhenti untuk menerima, meresapkan lebih dalam, dan menghayati anugerah  wahyu ilahi ini secara lebih penuh. 
16. Kepada siapa diberikan tugas untuk menafsirkan khazanah iman ini  secara autentik? 
Tugas untuk memberikan tafsir autentik terhadap khazanah iman ini diper cayakan kepada otoritas Kuasa Mengajar Gereja, yaitu pengganti Petrus, Uskup  Roma, dan para Uskup yang ada dalam kesatuan dengannya. Dalam pelayanan  Sabda Allah, pengajaran resmi ini mempunyai karisma kebenaran, dan kepadanya  juga diberi tugas untuk merumuskan dogma yang merupakan rumusan kebenaran  yang terdapat dalam wahyu Ilahi. Otoritas pengajaran resmi ini juga diperluas pada  kebenaran-kebenaran lain yang mempunyai hubungan erat dengan wahyu. 
17. Apa hubungan antara Kitab Suci, Tradisi, dan Kuasa Mengajar? 
Kitab Suci, Tradisi, dan Kuasa Mengajar berhubungan erat satu sama lain  sedemikian sehingga yang satu tidak dapat ada tanpa yang lain. Dengan bekerja  sama, masing-masing dengan caranya sendiri, ketiga hal tersebut memberikan  sumbangan secara efektif bagi keselamatan jiwa-jiwa di bawah naungan karya  Roh Kudus. 
18. Mengapa Kitab Suci mengajarkan kebenaran? 
Karena Allah sendirilah pengarang Kitab Suci. Atas alasan inilah Kitab Suci  disebut ”terinspirasikan”, dan tanpa kesalahan mengajarkan kebenaran yang per-lu untuk keselamatan kita. Roh Kudus menginspirasikan para pengarang yang  menuliskan apa yang Dia inginkan untuk mengajar kita. Tetapi, iman Kristen  bukanlah ”agama Kitab”, tetapi agama Sabda Allah – ”bukan kata-kata yang tertulis  dan bisu, melainkan Sabda yang menjadi manusia dan hidup” (Santo Bernardus  dari Clairvaux). 
19. Bagaimana Kitab Suci seharusnya dibaca? 
Kitab Suci harus dibaca dan ditafsirkan dengan bantuan Roh Kudus dan di  bawah tuntunan Kuasa Mengajar Gereja menurut kriteria: 1) harus dibaca dengan  memperhatikan isi dan kesatuan dari keseluruhan Kitab Suci, 2) harus dibaca  dalam Tradisi yang hidup dalam Gereja, 3) harus dibaca dengan memperhatikan  analogi iman, yaitu harmoni batin yang ada di antara kebenaran-kebenaran iman  itu sendiri. 
20. Apa kanon Kitab Suci itu? 
Kanon Kitab Suci ialah daftar lengkap dari tulisan-tulisan suci yang diakui oleh  Gereja melalui Tradisi Apostolik. Kanon ini terdiri dari 46 kitab Perjanjian Lama  dan 27 kitab Perjanjian Baru. 
21. Apa pentingnya Perjanjian Lama bagi umat Kristen? 
Para pengikut Kristus menghormati Perjanjian Lama sebagai Sabda Allah  yang benar. Seluruh Kitab Perjanjian Lama itu diinspirasikan secara ilahi dan  mempunyai nilai tetap. Kitab-kitab itu memberikan kesaksian tentang pedagogi  ilahi cinta Allah yang menyelamatkan. Kitab-kitab itu ditulis terutama untuk  mempersiapkan kedatangan Kristus sang Penyelamat alam semesta. 
22. Apa pentingnya Perjanjian Baru bagi umat Kristen? 
 Perjanjian Baru, yang berpusat pada Yesus Kristus, menyatakan kebenaran  terakhir wahyu ilahi kepada kita. Dalam Perjanjian Baru, keempat Injil menurut  
Matius, Markus, Lukas, dan Yohanes merupakan inti dari seluruh Kitab Suci  karena merupakan saksi utama hidup dan ajaran Yesus. Dengan demikian,  keempatnya mempunyai tempat yang unik di dalam Gereja  
23. Bagaimana kesatuan Perjanjian Lama dan Perjanjian Baru? 
Kitab Suci adalah satu sejauh Sabda Allah itu satu. Rencana penyelamatan  Allah itu satu, dan inspirasi ilahi dari kedua Perjanjian itu juga satu. Perjanjian Lama  mempersiapkan yang Baru dan Perjanjian Baru menyempurnakan yang Lama,  keduanya saling menerangkan satu sama lain. 
24. Apa peranan Kitab Suci di dalam kehidupan Gereja? 
Kitab Suci memberikan dukungan dan kekuatan bagi kehidupan Gereja. Bagi  Putra-Putri Gereja, Kitab Suci merupakan suatu peneguhan iman, makanan jiwa,  dan sumber hidup spiritual. Kitab Suci adalah jiwa teologi dan khotbah pastoral.  Para pemazmur berkata bahwa Kitab Suci ”pelita bagi kakiku dan cahaya bagi  langkahku” (Mzm 119:105). Karena itu, Gereja menganjurkan semua umat beriman  untuk sering membaca Kitab Suci karena ”tidak mengenal Kitab Suci berarti tidak  mengenal Kristus” (Santo Hieronimus).  
25. Bagaimana manusia menjawab Allah yang mewahyukan Diri-Nya? 
Dengan bantuan rahmat ilahi, kita menjawab Allah dengan ketaatan iman, yang  berarti penyerahan diri kita kepada Allah secara penuh dan menerima kebenaran Nya sebagaimana dijamin oleh Dia, sang Kebenaran sejati. 
26. Siapa saksi-saksi utama ketaatan iman dalam Kitab Suci? 
 Ada banyak saksi-saksi macam itu, secara khusus kita melihat dua. Yang  pertama, Abraham, ketika mengalami ujian, dia tetap ”percaya kepada Allah”  (Rom 4:3) dan selalu taat kepada panggilan-Nya. Karena itulah Abraham disebut ”Bapa kaum beriman” (Rom 4:11.18). Contoh yang kedua, Santa Perawan Maria  yang seluruh hidupnya menjadi kesaksian sempurna ketaatan iman: ”Terjadilah  padaku menurut perkataanmu” (Luk 1:38).  
27. Apa artinya percaya kepada Allah bagi seseorang dalam praktek  hidupnya? 
Artinya, setia kepada Allah, mempercayakan hidup kepada-Nya, dan meng amini semua kebenaran yang diwahyukan Allah karena Allah adalah Kebenaran.  Ini berarti percaya kepada satu Allah dalam tiga Pribadi, yaitu Bapa, Putra, dan Roh  Kudus. 
28. Apa ciri-ciri iman? 
Iman adalah keutamaan adikodrati yang mutlak perlu bagi keselamatan. Iman  adalah anugerah cuma-cuma dari Allah dan tersedia bagi semua orang yang dengan  rendah hati mencarinya. Tindakan iman adalah tindakan manusiawi, yaitu tindakan  dari intelek manusia – terdorong oleh kehendak yang digerakkan oleh Allah – yang  dengan bebas mengamini kebenaran ilahi. Iman juga pasti karena mempunyai dasar  pada Sabda Allah, iman bekerja ”oleh kasih” (Gal 5:6); dan iman berkembang te-
rus-menerus dengan mendengarkan Sabda Allah dan doa. Dengan iman, bahkan sekarang ini juga, orang mencecap kegembiraan surga. 
29. Mengapa tidak ada kontradiksi antara iman dan ilmu? 
Walaupun iman itu mengatasi akal budi, tidak pernah ada kontradiksi antara  iman dan ilmu karena kedua-duanya berasal dari Allah. Allah sendirilah yang  memberikan, baik terang akal budi maupun terang iman kepada kita. 
”Aku percaya untuk mengerti, dan aku mengerti untuk percaya lebih baik”  
(Santo Agustinus) 
30. Mengapa iman itu tindakan pribadi dan sekaligus gerejawi? 
Iman adalah tindakan pribadi sejauh menjadi jawaban bebas pribadi manu siawi kepada Allah yang mewahyukan Diri-Nya. Tetapi, sekaligus merupakan  tindakan gerejawi yang mengungkapkan dirinya dalam pengakuan ”Kami percaya”.  Kenyataannya, Gerejalah yang percaya, dan dengan rahmat Roh Kudus, Gereja  mendahului, memunculkan, dan memperkembangkan iman setiap orang Kristen.  Karena alasan inilah Gereja adalah Bunda dan Guru. 
”Tak seorang pun dapat mempunyai Allah sebagai Bapa jika tidak mempunyai Gereja sebagai Bunda” 
(Santo Siprianus) 
31. Mengapa rumusan iman itu penting? 
Rumusan iman itu penting karena dengannya orang beriman dapat meng ungkapkan, menghayati, merayakan, dan saling berbagi kebenaran-kebenaran iman  bersama dengan orang beriman lainnya melalui satu bahasa yang sama. 
32. Mengapa iman Gereja itu hanya satu? 
Gereja, walaupun terdiri dari banyak orang dari macam-macam bahasa,  budaya, dan ritus, mengakui satu iman dalam kesatuan suara; iman yang diterima  dari satu Allah dan diwariskan oleh satu Tradisi Apostolik. Gereja hanya mengakui  satu Allah, Bapa, Putra, dan Roh Kudus, dan menunjuk pada satu jalan keselamatan.  Karena itu, kita percaya dengan satu hati dan satu jiwa semua yang terdapat dalam  Sabda Allah, diwariskan langsung atau ditulis, dan diakui oleh Gereja sebagai wahyu  ilahi. 

Di sekeliling Kristus yang menderita, terdapat dua belas merpati putih yang  melambangkan kedua belas Rasul. Di kaki salib, berdiri Maria dan Yohanes, murid yang  dikasihi-Nya. 
”Ketika Yesus melihat ibu-Nya dan murid yang dikasihi-Nya di sampingnya, berkatalah  Ia kepada ibu-Nya: ‘Ibu, inilah anakmu!’ Kemudian, Ia berkata kepada murid-Nya: ’Inilah  ibumu!’ Dan sejak saat itu, murid itu menerima Maria di dalam rumahnya” (Yoh 19:26- 27). 
Di atas salib, tangan Bapa terulur, memberikan mahkota kemuliaan kepada Putra-Nya  yang melalui misteri Paskah menjadi pemenang atas kematian. 
Di bawah tanaman itu, terdapat seekor rusa kecil yang bertempur melawan ular jahat. Dari tanaman ini, yang menggambarkan pohon penebusan, muncullah sebuah mata  air yang memancar memberikan kehidupan bagi empat anak sungai, yang melambangkan  keempat Injil, tempat orang-orang beriman melepaskan dahaga mereka seperti rusa yang  datang ke sumber air kehidupan. Di sini, Gereja digambarkan sebagai sebuah taman surgawi  yang memperoleh kehidupannya dari Kristus, pohon kehidupan sejati. 

Syahadat Para Rasul 
Aku percaya akan Allah, Bapa yang  mahakuasa, Pencipta langit dan bumi. Dan, akan Yesus Kristus, Putra-Nya  yang tunggal, Tuhan kita. 
Yang dikandung dari Roh Kudus, dila hirkan oleh Perawan Maria. 
Yang menderita sengsara dalam peme rintahan Pontius Pilatus, disalibkan,  wafat, dan dimakamkan. 
Yang turun ke tempat penantian, pada ha ri ketiga bangkit dari antara orang mati. Yang naik ke surga, duduk di sebelah  kanan Allah Bapa yang Mahakuasa, Dari situ, Ia akan datang, mengadili  orang yang hidup dan yang mati. 
Aku percaya akan Roh Kudus,  Gereja Katolik yang Kudus,  
persekutuan para kudus, 
pengampunan dosa, 
kebangkitan badan, 
kehidupan kekal.  
Amin. 
 
Syahadat  
Symbolum  
Bagian Satu: Pengakuan Iman 
Aku percaya akan satu Allah,  Bapa yang Mahakuasa, Pencipta  langit dan bumi, dan segala sesuatu  yang kelihatan dan tak kelihatan. Dan akan satu Tuhan, Yesus Kristus,  Putra Allah yang tunggal. Ia lahir dari  Bapa sebelum segala abad. 
Allah dari Allah, Terang dari Terang,  Allah benar dari Allah benar. 
Ia dilahirkan, bukan dijadikan,  sehakikat dengan Bapa;  
segala sesuatu dijadikan oleh-Nya. Ia turun dari surga untuk kita  manusia dan untuk keselamatan kita.  Ia dikandung dari Roh Kudus, dilahirkan oleh Perawan Maria  dan menjadi manusia. 
Ia pun disalibkan untuk kita,  
waktu Pontius Pilatus.  
Ia menderita sampai wafat,  
dan dimakamkan. 
Pada hari ketiga, Ia bangkit,  
menurut Kitab Suci. 
Ia naik ke surga,  
duduk di sisi Bapa. 
Ia akan kembali dengan mulia, meng adili orang yang hidup dan yang mati;  kerajaan-Nya takkan berakhir. 
Aku percaya akan Roh Kudus,  Ia Tuhan yang Menghidupkan,  Ia berasal dari Bapa dan Putra. 
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen 
Yang serta Bapa dan Putra  
disembah dan dimuliakan;  
Ia bersabda dengan perantaraan  para nabi.  
Aku percaya akan Gereja yang Satu,  Kudus, Katolik, dan Apostolik. 
Aku mengakui satu pembaptisan akan penghapusan dosa. 
Aku menantikan kebangkitan orang  mati dan hidup di akhirat.  
Amin. 
33. Apa simbol-simbol iman itu? 
Simbol-simbol iman adalah rumusan-rumusan yang diformulasikan, disebut  juga ”pengakuan iman” atau ”syahadat”. Sejak awal mula berdirinya, Gereja me rumuskan pengakuan iman ini secara sintetis dan mewariskannya dalam bahasa  yang normatif dan umum bagi semua umat beriman. 
34. Apa simbol-simbol iman yang paling kuno itu? 
Simbol-simbol iman yang paling kuno ialah pengakuan iman pembaptisan  karena diberikan ”atas nama Bapa, dan Putra, dan Roh Kudus” (Mat 28:19),  pengakuan kebenaran-kebenaran iman dalam Sakramen Pembaptisan diformu lasikan mengacu pada tiga Pribadi Tritunggal.  
35. Simbol-simbol iman apa yang paling penting? 
Yang paling penting adalah Syahadat Para Rasul yang merupakan simbol  pembaptisan kuno dari Gereja Roma dan Syahadat Nicea-Konstantinopel  yang merupakan hasil dari dua Konsili ekumenis, yaitu Nicea (325 M) dan  Konstantinopel (381 M); bahkan sampai sekarang, syahadat ini umum digunakan  oleh semua Gereja besar di Timur dan Barat. 
”AKU PERCAYA AKAN ALLAH BAPA YANG MAHAKUASA, PENCIPTA LANGIT DAN BUMI” 
36. Mengapa Pengakuan Iman mulai dengan kata-kata ”Aku percaya akan  Allah”? 
Pengakuan Iman mulai dengan kata-kata ini karena pernyataan ”Aku percaya  akan Allah” adalah hal yang paling penting, sumber dari semua kebenaran yang  lain tentang manusia dan dunia, serta tentang seluruh kehidupan orang yang  percaya kepada Allah.  
37. Mengapa orang mengaku percaya hanya kepada satu Allah? 
Kepercayaan akan satu Allah ini diakui karena Dia sudah mewahyukan  Diri-Nya kepada bangsa Israel sebagai Yang Satu ketika bersabda: ”Dengarlah,  hai Israel: Allah itu Allah kita, Allah itu esa” (Ul 6:4) dan ”tidak ada yang lain”  (Yes 45:22). Yesus sendiri meneguhkan bahwa ”Allah kita itu esa” (Mrk 12:29).  Pengakuan bahwa Yesus dan Roh Kudus adalah juga Allah dan Tuhan tidak  membawa perpecahan di dalam Allah yang esa. 
38. Dengan nama apa Allah mewahyukan Diri-Nya? 
Allah mewahyukan Diri-Nya kepada Musa sebagai Allah yang hidup, ”Allah  Abraham, Allah Iskak, Allah Yakub” (Kel 3:6). Allah juga mewahyukan kepada Musa  nama-Nya yang gaib ”Aku adalah Aku (YHWH)”. Sudah sejak zaman Perjanjian  Lama, Nama Allah yang tak terkatakan ini diganti dengan gelar ilahi Tuhan. Jadi,  manakala Yesus disebut Tuhan di dalam Perjanjian Baru, Ia tampil sebagai benar benar Allah. 
39. Apa Allah itu satu-satunya yang ”ada”? 
Karena makhluk menerima segalanya dari Allah, mereka ada dan kepunyaan  mereka dari Allah. Hanya Allah dalam Diri-Nya sendiri merupakan kepenuhan dari  yang ada dan dari setiap kesempurnaan. Allah itu ”Dia yang ada” tanpa awal dan  tanpa akhir. Yesus mewahyukan bahwa Ia juga menyandang nama ilahi ”Aku ada”  (Yoh 8:28). 
40. Mengapa pewahyuan Nama Allah itu penting? 
Dalam mewahyukan nama-Nya, Allah memberitahukan kekayaan yang  ada di dalam misteri ada-Nya yang tak terkatakan. Hanya Dia sendirilah yang  dari kekal sampai kekal. Dia mengatasi dunia dan sejarah. Dialah yang membuat  langit dan bumi. Dia adalah Allah yang setia yang selalu dekat dengan umat-Nya  untuk menyelamatkan mereka. Dialah kekudusan tertinggi, ”penuh dengan belas  kasihan” (Ef 2:4), selalu siap untuk mengampuni. Dialah yang spiritual, transenden,  mahakuasa, personal, dan sempurna. Dia adalah kebenaran dan cinta. 
41. Apa artinya bahwa Allah adalah Kebenaran?  
Allah adalah Kebenaran, dengan demikian Dia tidak dapat menipu ataupun  ditipu. Dia adalah ”terang, dan di dalam-Nya tidak ada kegelapan” (1Yoh 1:5). Putra  Allah yang kekal, penjelmaan kebijaksanaan, diutus ke dunia untuk ”memberikan  kesaksian akan Kebenaran” (Yoh 18:37). 
42. Dengan cara bagaimana Allah mewahyukan bahwa Dia adalah cinta? 
Allah mewahyukan Diri-Nya kepada Israel sebagai Dia yang mempunyai cinta  yang lebih besar daripada cinta orang tua untuk anak-anak mereka atau cinta antara  suami dan istri. ”Allah dalam Diri-Nya sendiri adalah cinta” (1Yoh 4:8.16). Dia yang  memberikan dirinya secara penuh dan cuma-cuma,  
”Karena begitu besar kasih  
Allah akan dunia ini, sehingga Ia telah mengaruniakan Anak-Nya yang tunggal, su paya setiap orang yang percaya kepada-Nya tidak binasa, melainkan beroleh hi dup yang kekal. Sebab Allah mengutus Anak-Nya ke dalam dunia bukan untuk menghakimi dunia, melainkan untuk menyelamatkannya oleh Dia (Yoh 3:16-17). Dengan mengutus Putra-Nya dan Roh Kudus, Allah mewahyukan bahwa Dia sen diri adalah hubungan cinta yang abadi.
43. Apa artinya percaya hanya akan satu Allah? 
Percaya hanya akan satu Allah berarti mengenal keagungan dan kekuasaan Nya. Hal ini menyangkut hidup dalam rasa syukur dan selalu percaya kepada-Nya,  bahkan dalam kemalangan. Hal ini berarti pula mengakui kesatuan dan martabat  sejati seluruh umat manusia, yang diciptakan menurut gambaran-Nya. Berarti pula  menggunakan dengan baik segala sesuatu yang sudah Dia ciptakan. 
44. Apakah pusat misteri iman dan hidup Kristen? 
Pusat misteri iman dan hidup Kristen adalah misteri Tritunggal yang Amat Terberkati. Orang Kristen dibaptis atas nama Bapa dan Putra dan Roh Kudus.  
45. Dapatkah misteri Tritunggal itu dikenal hanya melalui akal budi  manusia saja? 
Allah meninggalkan beberapa jejak kehidupan trinitaris-Nya dalam ciptaan Nya dan dalam Perjanjian Lama, tetapi kodrat-Nya yang terdalam sebagai  Tritunggal Mahakudus merupakan sebuah misteri yang tidak akan dapat ditembus  oleh akal budi manusia saja, bahkan oleh iman Israel sebelum Penjelmaan Putra  Allah dan pengutusan Roh Kudus. Misteri ini diwahyukan oleh Yesus Kristus dan  ini merupakan sumber semua misteri yang lainnya. 
46. Apa yang diwahyukan Yesus kepada kita tentang misteri Bapa? 
Yesus Kristus mewahyukan kepada kita bahwa Allah itu ”Bapa”, bukan hanya  karena Dia menciptakan alam semesta dan manusia, tetapi terutama karena Dia  secara kekal melahirkan dalam Diri-Nya, Putra-Nya, yaitu Sabda-Nya, ”cahaya  kemuliaan Allah dan gambar wujud Allah” (Ibr 1:3).  
47. Siapakah Roh Kudus yang diwahyukan oleh Yesus Kristus kepada  kita? 
Roh Kudus adalah Pribadi ketiga Tritunggal. Dia adalah Allah, satu dan  setara dengan Bapa dan Putra. Dia ”berasal dari Bapa” (Yoh 15:26) yang adalah  dasar tanpa sebuah dasar, dan asal dari semua kehidupan trinitaris. Dia berasal  pula dari Sang Putra (Filioque) lewat anugerah abadi yang dibuat oleh Bapa  kepada sang Putra. Diutus oleh Bapa dan Putra yang menjelma, Roh Kudus  membimbing Gereja ”ke dalam seluruh kebenaran” (Yoh 16:13). 
48. Bagaimana Gereja mengungkapkan iman trinitarisnya? 
Gereja mengungkapkan iman trinitarisnya dengan percaya kepada keesaan  Allah yang dalam-Nya terdapat tiga Pribadi, Bapa, Putra, dan Roh Kudus. Ketiga  Pribadi ilahi ini hanya satu Allah karena masing-masing memiliki secara setara  kepenuhan kodrat ilahi yang satu dan tak terbagi. Mereka berbeda satu sama lain  karena relasi yang menghubungkan mereka satu sama lain. Bapa melahirkan Putra,  Putra dilahirkan oleh Bapa, Roh Kudus keluar dari Bapa dan Putra. 
49. Bagaimana ketiga Pribadi Ilahi ini bekerja? 
Tidak terpisahkan dalam satu hakikat, ketiga Pribadi Ilahi ini juga tidak  terpisahkan dalam aktivitas mereka. Tritunggal mempunyai satu tindakan yang  satu dan sama. Namun di dalam tindakan yang satu ini, setiap Pribadi hadir  menurut cara adanya yang khas baginya di dalam Tritunggal. 
”Ya Allahku, Tritunggal yang kusembah …  
berilah damai di dalam jiwaku; jadikanlah ini surga-Mu, tempat tinggal-Mu yang tercinta dan tempat istirahat-Mu. 
Semoga aku tak pernah meninggalkan-Mu, 
tetapi tetap tinggal di situ, seluruhnya dan seutuhnya,  siap sedia di dalam imanku, sepenuhnya memuja-Mu,  
dan sepenuhnya menyerahkan diriku kepada tindakan kreatif-Mu” (Elizabet dari Tritunggal) 
50. Apa artinya mengatakan bahwa Allah itu mahakuasa? 
Allah mewahyukan diri-Nya sebagai ”Dia yang kuat, Dia yang kuasa” (Mzm 24:8), sebagai Dia ”yang bagi-Nya tidak ada yang mustahil” (Luk 1:37). Kemaha kuasaan-Nya itu universal, gaib, dan yang menunjukkan Diri-Nya di dalam penciptaan dunia dari ketiadaan dan penciptaan manusia dari cinta, tetapi ter utama menunjukkan Diri-Nya dalam Penjelmaan dan Kebangkitan Putra-Nya,  
dalam anugerah pengangkatan anak dan dalam pengampunan dosa-dosa. Karena  hal inilah, Gereja mengalamatkan doa-doanya kepada ”Allah yang mahakuasa dan  kekal” (”Omnipotens sempiterne Deus ...”). 
51. Apa pentingnya mengatakan, ”Pada awal mula, Allah menciptakan  langit dan bumi” (Kej 1:1)? 
 Maknanya, penciptaan itu dasar dari semua rencana penyelamatan Allah.  Tindakan penciptaan itu menunjukkan kekuasaan dan cinta bijaksana Allah,  merupakan langkah pertama menuju kepada perjanjian antara Allah dengan  umat-Nya. Penciptaan merupakan permulaan sejarah keselamatan yang memuncak dalam diri Kristus, dan jawaban pertama terhadap pertanyaan dasar kita  mengenai asal dan tujuan akhir. 
52. Siapa yang menciptakan dunia? 
Bapa, Putra, dan Roh Kudus adalah prinsip penciptaan yang satu dan tak  terpisahkan walaupun karya penciptaan dunia secara khusus dikenakan kepada  Allah Bapa. 
53. Mengapa dunia diciptakan? 
Dunia diciptakan bagi kemuliaan Allah yang ingin menunjukkan dan  mengomunikasikan kebaikan, kebenaran, dan keindahan-Nya. Tujuan akhir pen ciptaan, Allah menjadi ”semua di dalam semua” dalam Diri Kristus (1Kor 15:28)  untuk kemuliaan-Nya dan kebahagiaan kita. 
54. Bagaimana Allah menciptakan semesta alam? 
Dari kehendak bebas-Nya, Allah menciptakan semesta alam dalam ke bijaksanaan dan cinta. Dunia diciptakan bukan karena kebutuhan, atau takdir  buta, ataupun kebetulan. Allah menciptakan dari ketiadaan (ex nihilo) (2Mak  7:28) sebuah dunia yang teratur dan baik. Ia jauh mengatasi ciptaan-Nya. Allah  memelihara ciptaan-Nya dalam keberadaan dan menopangnya, memberinya  kemampuan untuk bertindak, membimbingnya menuju kepenuhannya melalui  Putra-Nya dan Roh Kudus. 
55. Apa penyelenggaraan ilahi itu? 
Penyelenggaraan ilahi terletak pada kesediaan Allah untuk membimbing  makhluk-makhluk ciptaan-Nya menuju tujuan akhir mereka. Allah adalah Tuan  yang berkuasa atas rencana-Nya. Tetapi untuk melaksanakannya, Allah juga  berkehendak untuk bekerja sama dengan makhluk-makhluk ciptaan-Nya. Allah  menganugerahkan kepada makhluk-makhluk ciptaan-Nya martabat untuk dapat  bertindak dari kebebasan mereka sendiri dan saling memimpin satu sama lain. 
56. Bagaimana kita bekerja sama dengan penyelenggaraan ilahi? 
Dengan tetap menghormati kebebasan kita, Allah meminta kita untuk  bekerja sama dengan-Nya dan memberikan kepada kita kemampuan untuk  melaksanakannya melalui semua tindakan, doa, dan penderitaan kita. Jadi, Allah  membangkitkan dalam diri kita ”kemauan maupun pekerjaan menurut kerelaan-
Nya” (Flp 2:13). 
57. Jika Allah itu mahakuasa dan mahabaik, mengapa ada kejahatan? 
Terhadap pertanyaan ini, yang menyedihkan dan sekaligus juga misterius,  hanya keseluruhan iman Kristenlah yang dapat memberikan jawaban. Allah sa ma sekali bukanlah penyebab kejahatan, baik langsung maupun tidak langsung.  Dia menerangi misteri kejahatan di dalam Putra-Nya, Yesus Kristus, yang wafat  dan bangkit untuk mengalahkan kejahatan moral itu, yaitu dosa manusia, yang  menjadi akar dari semua kejahatan lain. 
58. Mengapa Allah mengizinkan kejahatan ada? 
Iman memberikan kepastian kepada kita bahwa Allah tidak akan mengizinkan  kejahatan jika Dia tidak menyebabkan suatu kebaikan yang datang dari kejahatan  itu. Hal ini dilaksanakan oleh Allah dengan cara yang menakjubkan dalam wafat  dan kebangkitan Kristus. Kenyataannya, dari kejahatan moral yang paling besar dari  semuanya (pembunuhan Putra-Nya), Dia membawa kebaikan yang paling besar  dari semuanya (kemuliaan Kristus dan penebusan kita). 
Surga dan Bumi 
59. Apa yang diciptakan Allah? 
Kitab Suci mengatakan, ”Pada awal mula, Allah menciptakan langit dan bumi”  (Kej 1:1). Gereja dalam pengakuan imannya menyatakan bahwa Allah adalah  Pencipta segala sesuatu, yang kelihatan dan tak kelihatan, semua makhluk spiritual  dan yang bertubuh, yaitu para malaikat dan dunia yang kelihatan, khususnya,  manusia. 
60. Siapa para malaikat itu?  
Malaikat-Malaikat adalah makhluk murni spiritual, bukan makhluk bertubuh,  tak kelihatan, tak dapat mati, dan berpribadi, dianugerahi akal dan kehendak.  Mereka mengontemplasikan dan bertatap muka dengan Allah terus-menerus, dan  mereka memuliakan-Nya. Mereka mengabdi-Nya dan menjadi pembawa pesan  dalam melaksanakan misi penyelamatan-Nya bagi semua. 
61. Dengan cara bagaimana para malaikat hadir dalam kehidupan Gereja? 
Gereja bergabung dengan para malaikat dalam menyembah Allah, meminta  pertolongan mereka dan memperingati mereka dalam liturgi. 
62. Apa yang diajarkan oleh Kitab Suci tentang penciptaan dunia yang  kelihatan? 
Melalui kisah penciptaan dalam ”enam hari”, Kitab Suci mengajarkan nilai  dunia yang diciptakan dan tujuannya, yaitu untuk memuji Allah dan melayani umat  manusia. Setiap ciptaan menerima eksistensinya dari Allah, dan dari Dia pulalah  manusia menerima kebaikan dan kesempurnaannya, hukum dan tempatnya sendiri  di dalam alam semesta.  
63. Di mana tempat pribadi manusia dalam penciptaan? 
Pribadi manusia merupakan puncak ciptaan yang kelihatan sejauh dia  diciptakan menurut gambar dan rupa Allah. 
64. Hubungan apa yang ada di antara barang-barang ciptaan? 
 Ada saling ketergantungan dan hierarki di antara makhluk-makhluk se bagaimana yang dikehendaki Allah. Sekaligus terdapat kesatuan dan solidaritas  di antara para makhluk karena semuanya mempunyai Pencipta yang sama,  semuanya dicintai oleh-Nya dan diatur untuk kemuliaan-Nya. Menghormati hukum-hukum yang tertulis dalam penciptaan dan relasi-relasi yang berasal dari  kodrat ciptaan itu merupakan prinsip kebijaksanaan dan dasar moralitas.  
65. Apa hubungan antara karya penciptaan dan karya penebusan? 
Karya Penciptaan berpuncak pada karya yang lebih besar lagi, yaitu karya  penebusan yang dalam kenyataannya membangkitkan ciptaan baru yang di  dalamnya segala sesuatu akan menemukan kembali makna dan kepenuhannya. 
Manusia 
66. Dalam arti apa kita mengerti bahwa manusia, laki-laki dan perempuan,  diciptakan ”menurut gambaran Allah”? 
Pribadi manusia diciptakan menurut gambar Allah dalam arti bahwa dia  mampu mengenal dan mencintai Penciptanya secara bebas. Manusia adalah  satu-satunya makhluk di dunia yang dikehendaki Allah demi mereka sendiri,  dan dipanggil untuk mengambil bagian dalam kehidupan ilahi-Nya melalui  pengenalan dan cinta kasih. Semua manusia, karena diciptakan menurut gam baran Allah, mempunyai martabat sebagai seorang pribadi. Seorang pribadi bu 
kanlah sesuatu barang, tetapi seseorang yang mampu mengenal dirinya sendiri  dan memberikan dirinya dengan bebas dan masuk ke dalam persatuan dengan  Allah dan pribadi-pribadi lainnya. 
67. Apa tujuan Allah menciptakan laki-laki dan perempuan? 
Allah menciptakan segala sesuatu bagi mereka, tetapi Dia menciptakan  mereka untuk mengenal, melayani, dan mencintai Allah, untuk mempersembahkan  semua ciptaan di dunia ini sebagai rasa syukur dan terima kasih kepada-Nya dan  untuk mengangkatnya ke dalam hidup bersama Dia di surga. Hanya dalam misteri  penjelmaan Sang Sabda, misteri pribadi manusia dapat dimengerti secara baru.  Laki-laki dan perempuan ditakdirkan untuk menghasilkan kembali gambar Putra Allah yang menjadi manusia, Allah yang tidak kelihatan” (Kol 1:15). 
68. Mengapa bangsa manusia membentuk satu kesatuan? 
Seluruh umat manusia membentuk satu kesatuan bangsa manusia karena  semua mempunyai asal yang sama, yang juga berasal dari Allah (Kis 17:26).  Semua mempunyai satu Penyelamat, dan dipanggil untuk ambil bagian dalam  kebahagiaan abadi bersama Allah. 
69. Bagaimana jiwa dan badan membentuk satu kesatuan dalam manusia? 
Pribadi manusia adalah satu wujud jasmani sekaligus rohani. Dalam manusia,  roh dan materi membentuk satu kodrat. Kesatuan ini begitu dalam sehingga berkat  prinsip spiritual, yaitu jiwa, badan yang adalah materi menjadi badan manusia yang  hidup dan berpartisipasi dalam martabat gambaran Allah. 
70. Dari mana jiwa berasal? 
Jiwa yang bersifat rohani tidak berasal dari orang tua, tetapi diciptakan secara  langsung oleh Allah dan bersifat abadi. Jiwa tidak ikut mati pada saat dipisahkan  dari badan dalam kematian, dan jiwa akan dipersatukan kembali dengan badan  pada hari kebangkitan. 
71. Hubungan apa yang ditetapkan Allah antara laki-laki dan perempuan? 
Laki-laki dan perempuan diciptakan Allah dalam martabat yang setara karena  mereka adalah pribadi-pribadi manusia. Sekaligus mereka diciptakan untuk saling  melengkapi karena mereka laki-laki dan perempuan. Allah menghendaki agar  mereka menjadi satu bagi yang lainnya untuk membentuk kesatuan pribadi-pribadi.  Mereka juga dipanggil untuk meneruskan kehidupan manusia dengan menjadi ”satu  daging” dalam perkawinan (Kej 2:24). Mereka juga dipanggil untuk menaklukkan  dunia sebagai ”pelayan” Allah. 
72. Bagaimana kondisi asli manusia menurut rencana Allah? 
Dengan menciptakan laki-laki dan perempuan, Allah memberikan kepada  mereka suatu partisipasi khusus dalam kehidupan ilahi-Nya, dalam kesucian dan  keadilan. Dalam rencana Allah, mereka tak akan mengalami penderitaan atau  kematian. Selain itu, terdapat harmoni sempurna dalam diri manusia, antara  makhluk ciptaan dan Penciptanya, antara laki-laki dan perempuan, juga antara  pasangan manusia yang pertama dan semua ciptaan. 
73. Bagaimana kita seharusnya memahami realitas dosa? 
Dosa ada dalam sejarah manusia. Realitas dosa dapat dipahami dengan jelas  hanya dalam terang wahyu ilahi dan terutama dalam terang Kristus Penyelamat  semuanya. Ketika dosa begitu banyak, Dia melimpahkan rahmat lebih banyak lagi. 
74. Apa kejatuhan para malaikat itu? 
Ungkapan ini menyatakan bahwa Setan dan iblis-iblis lainnya, yang dibicara kan oleh Kitab Suci dan Tradisi Gereja, pada awalnya adalah para malaikat yang  diciptakan dengan baik oleh Allah. Tetapi, mereka berubah menjadi jahat karena,  melalui pilihan yang bebas dan definitif, menolak Allah dan Kerajaan-Nya sehingga  memunculkan neraka. Mereka mencoba membujuk manusia untuk bersekutu  dengan mereka memberontak melawan Allah. Namun, Allah telah memastikan  kemenangan terhadap Kejahatan dalam Kristus. 
75. Apa dosa manusia yang pertama itu? 
Ketika dicobai iblis, manusia pertama, laki-laki dan perempuan, telah mem biarkan kepercayaan kepada Sang Pencipta mati dari dalam hati mereka. Dalam  ketidaktaatan, mereka ingin menjadi ”seperti Allah”, tetapi tanpa Allah dan tidak  selaras dengan-Nya (Kej 3:5). Karena itu, Adam dan Hawa langsung kehilangan  rahmat asali kesucian dan keadilan bagi mereka sendiri dan semua keturunan  mereka. 
76. Apa dosa asal itu? 
Dosa asal yang di dalamnya semua manusia dilahirkan adalah keadaan  tiadanya kesucian dan keadilan asali. Dosa asal adalah dosa yang ”membelenggu”  kita, bukan sesuatu yang kita lakukan, merupakan suatu keadaan kelahiran dan  bukan suatu tindakan pribadi. Karena kesatuan asali seluruh umat manusia, dosa  asal ini diturunkan kepada keturunan Adam ”bukan dengan peniruan, tetapi  lewat pembiakan”. Pewarisan ini menjadi misteri yang tidak dapat kita pahami  sepenuhnya.  
77. Apa konsekuensi-konsekuensi lain yang muncul dari dosa asal? 
 Sebagai konsekuensi dosa asal, kodrat manusia terluka dalam kekuatan  alamiahnya tanpa menjadi rusak secara total. Karena dosa asal ini, muncullah  kebodohan, penderitaan, kekuasaan maut, dan kecenderungan terhadap dosa.  Kecenderungan ini disebut konkupisensi. 
78. Setelah dosa yang pertama, apa yang dilakukan oleh Allah? 
Sesudah dosa yang pertama, dunia dibanjiri dosa, tetapi Allah tidak  membiarkan manusia berada di bawah kuasa maut. Dalam ”Protoevangelium” (Kej 3:15), Allah memaklumkan dengan cara yang misterius bahwa kejahatan akan dikalahkan dan manusia akan diangkat dari kedosaannya. Pernyataan ini  merupakan pewartaan pertama Mesias dan Penebus. Karena itu, kedosaan ini  pada masa yang akan datang disebut dengan ”kedosaan yang membahagiakan”  karena ”memunculkan Penebus Agung bagi kita” (Liturgi Malam Paskah). 
79. Apa Kabar Gembira bagi umat manusia itu? 
Kabar Gembira adalah pewartaan Yesus Kristus, ”Anak Allah yang hidup” (Mat 16:16), yang wafat dan bangkit dari mati. Pada masa Raja Herodes dan  Kaisar Agustus, Allah menepati janji-Nya kepada Abraham dan keturunannya. Dia  mengutus ”Anak-Nya, yang lahir dari seorang perempuan dan takluk kepada hu kum Taurat. Ia diutus untuk menebus mereka, yang takluk kepada hukum Tau-rat supaya kita diterima menjadi anak” (Gal 4:4-5). 
80. Bagaimana Kabar Gembira ini menyebar? 
Sejak awal mula, para murid yang pertama dikobarkan oleh semangat untuk  mewartakan Yesus Kristus untuk membawa semuanya kepada iman akan Dia.  Bahkan pada zaman sekarang, dari cinta akan Kristus muncullah semangat di antara  orang beriman untuk berevangelisasi dan berkatekese, yaitu untuk mewartakan  
81. Apa arti nama ”Yesus”? 
Diberikan oleh malaikat pada waktu Pewartaan (kepada Maria), nama ”Yesus”  berarti ”Allah menyelamatkan”. Nama itu mengungkapkan identitas dan misi- Nya ”karena Dialah yang akan menyelamatkan umat-Nya dari dosa mereka” (Mat 1:21). Petrus menyatakan, ”di bawah kolong langit ini tidak ada nama lain yang diberikan kepada manusia yang olehnya kita dapat diselamatkan” (Kis 4:12).
82. Mengapa Yesus disebut ”Kristus”? 
”Kristus”dalam bahasa Yunani, ”Messiah” dalam bahasa Ibrani, berarti ”Yang  diurapi”. Yesus adalah Kristus karena Dia disucikan oleh Allah dan diurapi oleh Roh Kudus untuk misi penebusan-Nya. Dia adalah Mesias yang dinanti-nantikan  oleh Israel, diutus ke dalam dunia oleh Bapa. Yesus menerima gelar Mesias, tetapi  Dia menjelaskan makna istilah itu ”turun dari surga” (Yoh 3:13), disalibkan dan  kemudian bangkit, Dia Hamba yang Menderita yang ”memberikan nyawa-Nya menjadi tebusan bagi banyak orang” (Mat 20:28). Dari nama Kristus, muncul sebutan kita sebagai orang Kristen. 
83. Dalam arti apa Yesus adalah Putra Tunggal Allah? 
Yesus adalah Putra Allah dalam cara yang unik dan sempurna. Pada saat  pembaptisan dan transfigurasi-Nya, suara Bapa menyebut Yesus sebagai ”Putra Nya yang terkasih”. Dalam memperkenalkan Diri-Nya sebagai Sang Putra yang ”mengenal Bapa” (Mat 11:27), Yesus menegaskan relasi-Nya yang tunggal dan  abadi dengan Allah Bapa-Nya. Dia adalah ”Anak Tunggal Allah” (1Yoh 4:9), Pribadi  kedua dari Tritunggal. Dia adalah figur sentral pewartaan iman. Para Rasul melihat  ”Kemuliaan-Nya sebagai Anak Tunggal Bapa” (Yoh 1:14). 
84. Apa arti gelar ”Tuhan”? 
Dalam Kitab Suci, gelar ini menjelaskan Allah sebagai yang Mahakuasa.  Yesus memakai gelar ini bagi Diri-Nya sendiri, dan mewahyukan kekuasaan ilahi Nya lewat kekuasaan-Nya terhadap alam, terhadap iblis-iblis, terhadap dosa, dan  terhadap maut, terutama melalui Kebangkitan-Nya. Syahadat Jemaat Kristen  pertama mengakui bahwa kekuasaan, hormat, dan kemuliaan yang diperuntukkan  bagi Allah Bapa juga diperuntukkan bagi Yesus. ”Allah mengaruniakan kepada-Nya nama di atas segala nama” (Flp 2:9). Dialah Allah dunia dan sejarah, sebagai Yang  
Satu, kepada siapa kita harus sepenuhnya menyerahkan kebebasan pribadi kita. pribadi kita. 
”YESUS DIKANDUNG DARI KUASA ROH KUDUS,  
DILAHIRKAN OLEH PERAWAN MARIA” 
85. Mengapa Putra Allah menjadi manusia? 
Untuk kita manusia dan untuk keselamatan kita, Putra Allah menjelma  menjadi manusia dalam rahim Perawan Maria dengan kuasa Roh Kudus. Dia  melakukannya untuk mendamaikan kita orang berdosa dengan Allah, untuk  mengenal cinta Allah yang tak terbatas, untuk menjadi teladan kesucian kita, dan  agar kita ”mengambil bagian dalam kodrat ilahi” (2Ptr 1:4). 
86. Apa arti kata ”Penjelmaan”? 
Gereja menyebut misteri kesatuan Kudus kodrat ilahi dan manusiawi dalam  satu Pribadi Ilahi ini dengan ”Penjelmaan”. Demi keselamatan kita, Putra Manusia  telah menjadi ”daging” (Yoh 1:1-14) dan sungguh-sungguh menjadi manusia. Iman  akan Penjelmaan merupakan ciri khas iman Kristen. 
87. Dengan cara bagaimana Yesus Kristus itu sungguh-sungguh Allah dan  sungguh-sungguh manusia? 
Yesus secara tak terpisahkan adalah sungguh-sungguh Allah dan sungguh sungguh manusia dalam kesatuan Pribadi Ilahi-Nya. Sebagai Putra Allah, yang  ”dilahirkan, bukan dijadikan, sehakikat dengan Bapa”, Dia telah menjadi sungguh sungguh manusia, saudara kita, tetapi tetap sebagai Allah kita. 
88. Apa yang diajarkan oleh Konsili Kalsedon (tahun 451) dalam hal ini? 
Konsili Kalsedon mengajar kita untuk mengakui ”Putra yang satu dan sama,  Tuhan kita, Yesus Kristus, sempurna dalam kemanusiaan-Nya, sungguh-sungguh Allah dan sungguh-sungguh manusia, terdiri dari jiwa yang rasional dan badan,  sehakikat dengan Bapa karena keilahian-Nya, ‘sama seperti kita dalam segala hal,  kecuali dalam hal dosa’ (Ibr 4:15), berasal dari Bapa sebelum segala abad menurut  keilahian-Nya, dan pada masa yang terakhir ini dilahirkan dari Maria, Perawan dan  Bunda Allah, menurut kemanusiaan-Nya, untuk kita dan untuk keselamatan kita.” 
89. Bagaimana Gereja mengungkapkan Misteri Penjelmaan?  Gereja mengakui bahwa Yesus Kristus adalah sungguh-sungguh Allah dan  sungguh-sungguh manusia, dengan dua kodrat, kodrat Allah dan manusia, tanpa  tercampur satu sama lain, tetapi dipersatukan dalam Pribadi Sabda. Karena itu,  dalam kemanusiaan Yesus, segala hal – mukjizat, penderitaan, dan kematian-Nya  – harus dilihat dalam rangka Pribadi Ilahi-Nya yang bertindak melalui kodrat  manusia yang dipeluk-Nya. 
”Ya Putra Tunggal dan Sabda Allah, Engkau yang abadi, Engkau yang telah sudi  3 
menjelma menjadi manusia dari Bunda Allah yang tetap perawan, Maria (…),  Engkaulah satu dari Tritunggal , yang bersama dengan Bapa dan Roh Kudus,  selamatkanlah kami!” 
(Liturgi Byzantin dari Santo Yohanes Krisostomus) 
90. Apakah Putra Allah yang menjelma itu mempunyai jiwa dengan  pengetahuan manusia? 
Putra Manusia mengambil tubuh yang mempunyai jiwa manusiawi yang  rasional. Dengan intelek manusia-Nya, Yesus belajar banyak hal lewat pengalaman,  tetapi juga sebagai Putra Allah, Dia mempunyai pengetahuan langsung dan  hubungan erat dengan Allah Bapa-Nya. Dia juga memahami pikiran rahasia  manusia dan rencana-rencana abadi yang diwahyukan-Nya. 
91. Bagaimana keselarasan antara kehendak ilahi dan kehendak Sabda  yang menjadi daging?  
Yesus mempunyai kehendak ilahi dan manusiawi. Dalam kehidupan-Nya di  dunia, Putra Manusia secara manusiawi menghendaki semua yang sudah diputuskan  secara ilahi bersama Bapa dan Roh Kudus untuk keselamatan kita. Kehendak  manusiawi Kristus mengikuti sepenuhnya kehendak ilahi tanpa ada pertentangan,  atau dengan kata lain, kehendak manusiawi-Nya menempatkan dirinya di bawah  kehendak ilahi. 
92. Apakah Kristus mempunyai tubuh manusiawi yang sesungguhnya? 
Kristus telah mengenakan tubuh manusiawi yang sesungguhnya sehingga  melalui Dia, Allah yang tak kelihatan menjadi kelihatan. Atas dasar itu, Kristus  dapat dilukiskan dan dihormati dalam gambar-gambar kudus.  
93. Apa yang ditunjukkan oleh hati Yesus? 
Yesus telah mengenal dan mencintai kita dengan hati seorang manusia. Hati Nya yang ditembus demi keselamatan kita merupakan lambang cinta tak terbatas  kepada Bapa dan setiap manusia. 
94. Apa arti ungkapan ”dikandung dengan kuasa Roh Kudus ...”? 
Ungkapan ini berarti bahwa Perawan Maria mengandung Putra abadi di dalam  rahimnya melalui kuasa Roh Kudus tanpa campur tangan seorang lelaki. Malaikat  mengatakan hal ini kepadanya pada peristiwa Pewartaan kabar sukacita bahwa ”Roh  Kudus akan turun atasmu” (Luk 1:35). 
95. ”… Dilahirkan oleh Perawan Maria”: Mengapa Maria sungguh-sungguh  Bunda Allah? 
Maria sungguh-sungguh Bunda Allah karena dia adalah Bunda Yesus (Yoh 2:1;  19:25). Dia yang dikandung oleh kuasa Roh Kudus dan menjadi sungguh-sungguh  Putranya itu adalah Putra Abadi dari Allah Bapa. Dia adalah Allah sendiri. 
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen 
96. Apa arti ”Dikandung tanpa dosa”? 
Secara bebas, Allah sudah memilih Maria sejak kekal untuk menjadi Bunda  Putra-Nya. Untuk melaksanakan misinya, dia sendiri dikandung tanpa noda.  Berarti, karena rahmat Allah dan karena jasa-jasa Yesus Kristus, Maria dikecualikan  dari dosa asal sejak dalam kandungan. 
97. Bagaimana Maria turut berperan dalam rencana penyelamatan? 
Dengan rahmat Allah, Maria dibebaskan dari setiap dosa pribadi selama  hidupnya. Dia adalah orang yang ”penuh rahmat” (Luk 1:28), ”yang Kudus  seluruhnya”. Ketika malaikat mewartakan kepadanya bahwa dia akan melahirkan  ”Anak Allah Yang Mahatinggi” (Luk 1:32), dia dengan bebas memberikan jawaban 
dengan ”ketaatan iman” (Rom 1:5). Jadi, Maria memberikan dirinya sendiri  seutuhnya kepada pribadi dan karya Putranya Yesus, dengan merangkul sepenuhnya  kehendak ilahi menyangkut keselamatan umat manusia. 
98. Apa arti Yesus dikandung oleh seorang perawan? 
Yesus dikandung oleh seorang perawan berarti bahwa Yesus dikandung da lam rahim Perawan melulu karena kuasa Roh Kudus tanpa campur tangan seorang  lelaki. Dia adalah Putra Bapa surgawi menurut kodrat ilahi-Nya dan Putra Maria  menurut kodrat manusiawi-Nya. Tetapi, Dia adalah Putra Allah dalam kedua kodratitu karena dalam Dia hanya terdapat satu Pribadi, yaitu Pribadi yang ilahi. 
99. Dalam arti apa Maria selalu perawan? 
Maria selalu perawan dalam arti ”tetap seorang perawan dalam mengandung  Putranya, tetap seorang perawan ketika melahirkan Yesus, tetap seorang perawan  ketika merawat-Nya, tetap seorang perawan selama menyusui-Nya, selalu tetap  seorang perawan” (Santo Agustinus). Karena itu, waktu Injil mengatakan ”Saudara saudari Yesus”, itu dimaksudkan sebagai keluarga-keluarga dekat Yesus, sesuai  dengan cara bicara Kitab Suci. 
100. Dalam arti apa keibuan spiritual Maria itu universal? 
Maria hanya mempunyai satu Putra, Yesus, tetapi di dalam Dia keibuan  spiritualnya melingkupi semua yang diselamatkan-Nya. Dengan taatnya berdiri di  
Adam yang baru, sang Perawan Maria adalah Hawa yang baru, bunda sejati dari  semua yang hidup, yang dengan cinta seorang ibu bekerja sama dalam kelahiran  dan perkembangan mereka dalam suasana rahmat Perawan dan Bunda, Maria  merupakan figur Gereja, realisasinya yang paling sempurna. 
101. Dalam arti apa hidup Kristus adalah sebuah misteri? 
Seluruh hidup Kristus 
merupakan pewahyuan. Apa yang dapat dilihat dalam hidup Yesus di dunia ini membawa kita kepada misteri Putra ilahi yang tak kelihatan  barangsiapa telah melihat Aku, ia telah melihat Bapa” (Yoh 14:9). Lebih dari itu, wa laupun keselamatan datang sepenuhnya melalui salib dan kebangkitan, seluruh  hidup Kristus merupakan suatu misteri penebusan karena segala sesuatu yang diker jakan, dikatakan, dan diderita Yesus bertujuan untuk penyelamatan umat manusia  yang sudah jatuh dan untuk pemulihan panggilan mereka sebagai anak-anak Allah. 
102. Bagaimana Allah mempersiapkan dunia untuk misteri Kristus? 
Allah mempersiapkan kedatangan Putra-Nya selama berabad-abad. Dia  membangkitkan dalam hati manusia sebuah harapan samar-samar tentang  kedatangan ini, dan Dia mempersiapkannya secara khusus melalui Perjanjian  Lama, yang berpuncak pada Yohanes Pembaptis, nabi terbesar dan terakhir. Kita  menghidupkan kembali periode panjang penantian ini dalam upacara liturgi  tahunan selama masa Adven. 
103. Apa yang diajarkan Injil tentang misteri kelahiran dan kanak-kanak  Yesus? 
Pada hari Natal, kemuliaan surgawi ditampakkan dalam seorang bayi yang  lemah; Upacara sunat merupakan tanda bahwa Yesus termasuk bangsa Yahudi dan  merupakan prefigurasi pembaptisan kita; Epifani merupakan penampakan Mesias  Raja Israel kepada semua bangsa; waktu Yesus dipersembahkan di kenisah, Simeon  dan Anna merupakan simbol semua antisipasi Israel yang sedang menanti untuk  bertemu dengan Penyelamat mereka; Pengungsian ke Mesir dan pembunuhan para  bayi yang tak bersalah menunjukkan bahwa seluruh kehidupan Yesus akan ditandai  oleh penganiayaan; Kembali dari Mesir mengenangkan kembali peristiwa keluaran
dan menghadirkan Yesus sebagai Musa baru, pembebas sejati dan definitif. 
104.Mengajarkan apa kehidupan Yesus yang tersembunyi selama di Nazaret? 
Dalam kehidupan-Nya yang tersembunyi di Nazaret, Yesus tinggal sebagai  orang biasa. Hal itu mengajarkan kepada kita untuk masuk ke dalam persahabatan  dengan Dia dalam kesucian yang biasa dijumpai dalam kehidupan sehari-hari  yang diisi dengan doa, kesederhanaan, pekerjaan, dan cinta keluarga. Ketaatan Nya kepada Maria dan Yosef, bapa asuh-Nya, merupakan gambaran ketaatan  sang Putra kepada Bapa. Maria dan Yosef menerima dalam iman misteri Yesus ini  walaupun mereka tidak selalu dapat memahaminya. 
105. Mengapa Yesus menerima ”baptis pertobatan untuk pengampunan  dosa-dosa” dari Yohanes (Luk 3:3)? 
 Untuk menandai penampilan Yesus di muka umum dan mengantisipasi  ”Pembaptisan” kematian-Nya, Dia yang tanpa dosa menerima untuk dihitung dikalangan para pendosa. Dia adalah ”Anak Domba Allah yang menghapus dosa  dunia” (Yoh 1:29). Bapa menyatakan Dia sebagai ”Anak-Nya yang Kukasihi” (Mat 3:17) dan Roh Kudus turun ke atas-Nya. Pembaptisan Yesus merupakan  prefigurasi pembaptisan kita.  
106. Pelajaran apa yang kita dapat dari godaan Yesus di padang gurun? 
Godaan Yesus di padang gurun mengulangi godaan Adam di Taman Firdaus  dan godaan-godaan Israel di padang gurun. Setan menggoda Yesus terkait dengan  ketaatan-Nya terhadap misi yang diberikan Bapa kepada-Nya. Kristus, Adam  baru, tetap teguh dan kemenangan-Nya merupakan pewartaan kemenangan  atas penderitaan yang merupakan puncak dari ketaatan cinta Sang Putra. Gereja mempersatukan dirinya dengan misteri ini secara khusus dalam liturgi masa Puasa  (Prapaskah). 
107. Siapa saja yang diundang masuk ke dalam Kerajaan Allah yang diwartakan  dan diwujudkan oleh Yesus? 
Semua orang diundang oleh Yesus untuk masuk ke dalam Kerajaan Allah.  Bahkan, para pendosa yang paling jahat pun dipanggil untuk bertobat dan  menerima kerahiman Bapa yang tak terbatas. Di dunia ini pun Kerajaan Allah  milik mereka yang menerimanya dengan rendah hati. Bagi merekalah misteri  Kerajaan dinyatakan. 
108. Mengapa Yesus menyatakan Kerajaan itu lewat tanda dan muk jizat? 
Yesus melengkapi sabda dengan tanda-tanda dan mukjizat-mukjizat untuk  memberi kesaksian bahwa Kerajaan itu hadir dalam diri-Nya, Sang Mesias.  Walaupun Dia menyembuhkan beberapa orang, Dia datang tidak untuk menghapuskan semua kejahatan di dunia ini, tetapi untuk membebaskan kita  secara khusus dari perbudakan dosa. Pengusiran setan menjadi pewartaan bahwa  salib-Nya akan menang terhadap ”penguasa dunia ini” (Yoh 12:31). 
109. Dalam Kerajaan Allah, kekuasaan apa yang akan dianugerahkan Yesus  kepada para Rasul-Nya? 
 Yesus memilih dua belas Rasul yang akan menjadi saksi kebangkitan Nya, dan mengajak mereka untuk ikut ambil bagian dalam misi-Nya, kuasa  untuk mengajar, mengampuni dosa-dosa, membangun dan memerintah Gereja.  Dalam komunitas ini, Petrus menerima ”kunci Kerajaan Surga” (Mat 16:19) dan menduduki tempat pertama dengan misi memelihara integritas imannya dan  menguatkan saudara-saudaranya.  
110. Apa arti Transfigurasi? 
Transfigurasi terutama menunjuk Tritunggal, ”Bapa di dalam rupa suara,  Putra di dalam diri manusia Yesus, Roh Kudus di dalam rupa awan yang bersinar”  (Santo Thomas Aquinas). Berbicara dengan Musa dan Elia tentang ”kepergian Nya” (Luk 9:31), Yesus mewahyukan bahwa kemuliaan-Nya datang melalui salib,  dan Dia mengantisipasi kebangkitan dan kedatangan-Nya yang mulia ”yang akan  mengubah tubuh kita yang hina ini sehingga serupa dengan tubuh-Nya yang mulia” 
”Engkau ditransfigurasikan di atas gunung,  
dan murid-murid-Mu, sejauh mereka mampu,  
menyaksikan kemuliaan-Mu, ya Kristus, Allah kami sehingga apabila mereka melihat Engkau disalibkan  mereka akan mengerti  
bahwa penderitaan-Mu telah Engkau tanggung dengan rela  dan mewartakan kepada dunia bahwa Engkau benar-benar cahaya Bapa” 
(Liturgi Bizantin) 
111. Bagaimana Sang Mesias masuk ke Yerusalem? 
Pada saat yang sudah ditentukan, Yesus memilih masuk ke Yerusalem untuk  mengalami penderitaan dan kematian-Nya, kemudian bangkit dari kematian.  Sebagai Mesias, Raja yang mewartakan kedatangan Kerajaan Allah, Dia masuk ke dalam kota dengan menaiki seekor keledai. Dia disambut oleh anak-anak  kecil yang seruan pujiannya dipakai sebagai seruan Kudus dalam liturgi Ekaristi,  ”Diberkatilah Dia yang datang dalam Nama Tuhan! Hosana (selamatkanlah kami)” (Mat 21:9). Liturgi Gereja memulai Pekan Suci dengan merayakan masuknya Yesus ke Yerusalem. 
”YESUS KRISTUS MENDERITA SENGSARA DALAM PEMERINTAHAN PONTIUS PILATUS, DISALIBKAN, WAFAT, DAN DIMAKAMKAN” 
112. Apa arti penting Misteri Paskah Yesus? 
Misteri Paskah Yesus, yang meliputi sengsara, wafat, kebangkitan, dan pe muliaan-Nya, merupakan pusat iman Kristen karena rencana Allah untuk  menyelamatkan dunia telah terlaksana satu kali untuk selamanya melalui wafat  Putra-Nya, Yesus Kristus. 
113. Tuduhan apa yang menyebabkan Yesus dihukum mati? 
Beberapa pemimpin Israel menuduh Yesus telah bertindak melawan hukum,  kenisah di Yerusalem, dan khususnya melawan iman akan satu Allah karena  Dia mengumumkan Diri-Nya sebagai Putra Allah. Untuk alasan inilah mereka  menyerahkan Dia ke tangan Pilatus agar dihukum mati. 
114. Bagaimana sikap Yesus sendiri terhadap Hukum Israel? 
Yesus tidak menghapuskan Hukum yang diberikan Allah kepada Musa di Gu nung Sinai, tetapi menggenapinya dengan memberinya interpretasi definitif. Dia  sendiri adalah Pembuat Hukum ilahi yang sepenuhnya melaksanakan Hukum ini. Terlebih, sebagai Hamba yang setia, Dia mempersembahkan kurban satu-satunya  yang mampu menebus ”pelanggaran-pelanggaran yang telah dilakukan selama  
Perjanjian yang pertama” (Ibr 9:15) melalui kematian-Nya. 
115. Bagaimana sikap Yesus terhadap kenisah di Yerusalem? 
Yesus dituduh melawan kenisah, tetapi sebenarnya yang terjadi sebaliknya,  Dia menghormatinya sebagai ”rumah Bapa-Ku” (Yoh 2:16), dan di sana pulalah Dia memberikan bagian yang penting dari ajaran-Nya. Tetapi, Dia juga meramalkan  kehancurannya dalam hubungan dengan kematian-Nya, dan Dia menyebut Diri Nya sendiri sebagai tempat tinggal definitif Allah di antara manusia. 
116. Apakah Yesus bertentangan dengan iman Israel mengenai satu Allah  dan satu penyelamat? 
 Yesus tidak pernah menolak iman akan satu Allah, bahkan tidak juga ketika  Dia melaksanakan karya ilahi, yang memenuhi janji mesianis dan mewahyukan Diri Nya setara dengan Allah, yaitu dalam pengampunan dosa. Namun, panggilan untuk  percaya kepada Yesus dan seruan tobat menimbulkan kesalahpahaman San hedrin  yang mengadili dan menganggap-Nya layak dihukum mati sebagai penghujat.  
117. Siapa yang bertanggung jawab atas kematian Yesus? 
Penderitaan dan kematian Yesus tidak dapat ditimpakan secara serampangan  kepada semua orang Yahudi yang hidup pada zaman itu ataupun kepada keturunan  mereka. Setiap pendosa, yaitu setiap manusia, betul-betul merupakan sebab dan alasan penderitaan Sang Penebus, dan kesalahan lebih besar dalam hal ini jatuh kepada mereka, terutama pengikut Kristus, yang semakin sering jatuh ke dalam  dosa atau yang merasa senang akan keburukan dosa. 
118. Mengapa kematian Yesus merupakan bagian dari rencana Allah? 
Untuk mendamaikan dengan Diri-Nya semua yang ditentukan mati karena  dosa, Allah berinisiatif mengutus Putra-Nya yang menyerahkan Diri bagi para  pendosa. Seperti telah diwartakan dalam Perjanjian Lama, secara khusus mengenai  kurban Hamba yang Menderita, kematian Yesus terjadi ”sesuai dengan Kitab Suci”. 
119. Dengan cara apa Kristus menyerahkan Diri-Nya kepada Bapa? 
Seluruh kehidupan Kristus merupakan persembahan kepada Bapa untuk  melaksanakan rencana penyelamatan-Nya. Dia memberikan ”nyawa-Nya menjadi tebusan bagi banyak orang” (Mrk 10:45), dan dengan cara ini, Dia mendamaikan  seluruh umat manusia dengan Allah. Penderitaan dan kematian-Nya menunjukkan  bahwa kodrat kemanusiaan Yesus merupakan sarana cinta ilahi yang sempurna dan  berkehendak bebas menyelamatkan seluruh umat manusia. 
120. Bagaimana persembahan diri Yesus diungkapkan pada Perjamuan  Malam Terakhir? 
 Pada Perjamuan Malam Terakhir bersama dengan para Rasul-Nya, Yesus  mengantisipasi dua hal, yaitu simbolisasi penyerahan Diri-Nya dan membuatnya  betul-betul hadir. ”Inilah Tubuh-Ku yang diserahkan bagimu” (Luk 22:19),  ”Inilah Darah-Ku yang ditumpahkan ...” (Mat 26:28). Jadi, Yesus menetapkan  Ekaristi sebagai ”kenangan” (1Kor 11:25) akan kurban-Nya dan menetapkan  para Rasul-Nya sebagai imam-imam perjanjian baru  
121. Apa yang terjadi pada sakrat maut di Taman Getsemani? 
Walaupun mengalami kengerian karena kematian manusiawi Yesus ”yang  adalah Pemimpin kepada hidup” (Kis 3:15), kehendak manusiawi Putra Allah  tetap selaras dengan kehendak Bapa demi keselamatan kita. Yesus menerima  tugas untuk memikul dosa-dosa kita di dalam Tubuh-Nya yang ”taat sampai  mati” (Flp 2:8). 
122. Apa buah dari kurban Yesus di salib? 
Secara bebas, Yesus menyerahkan hidup-Nya sebagai kurban silih, yaitu bahwa  Dia telah memulihkan kita dari dosa-dosa kita dengan ketaatan penuh cinta sampai  mati. Cinta Sang Putra Allah ”sampai pada kesudahannya” (Yoh 13:1) ini menda-  maikan kembali seluruh umat manusia dengan Bapa. Karena itu, kurban Paskah Kristus menebus umat manusia dengan cara yang unik, sempurna, dan definitif,  dan membuka persekutuan dengan Allah. 
123. Mengapa Yesus memanggil para murid-Nya untuk memanggul salib  mereka? 
Dengan memanggil para murid untuk memanggul salib dan mengikuti Dia,  Yesus ingin mempersatukan mereka, sebagai ahli waris, dengan kurban penebus an-Nya. 
124. Dalam kondisi bagaimana tubuh Kristus ketika dibaringkan dalam  makam? 
Kristus sungguh-sungguh mengalami kematian dan pemakaman.  Walaupun demikian, kekuatan Allah mencegah tubuh-Nya mengalami  kerusakan. 
”YESUS KRISTUS TURUN KE TEMPAT PENANTIAN, 
PADA HARI KETIGA, BANGKIT DARI ANTARA ORANG MATI” 
125. Apakah ”tempat penantian” itu? 
Tempat penantian ini berbeda dengan neraka terkutuk. Ini adalah situasi  semua manusia, baik benar maupun jahat, yang mati sebelum Kristus. Pribadi  ilahi Yesus turun kepada orang-orang benar yang menanti-nantikan Penyelamat  sehingga mereka akhirnya dapat melihat Allah. Ketika Yesus memusnahkan Iblis  yang berkuasa atas maut (Ibr 2:14) melalui kematian-Nya, Yesus membebaskan  orang-orang benar yang menantikan Sang Penebus dan membuka pintu gerbang  surga bagi mereka.  
126. Di mana letak kebangkitan Kristus dalam iman kita? 
Kebangkitan Kristus merupakan mahkota kebenaran iman kita kepada Kris tus, dan bersama salib menjadi bagian inti Misteri Paskah. 
127. Tanda-tanda apakah yang menjadi saksi kebangkitan Yesus? 
Kecuali tanda kubur kosong, para wanita memberikan kesaksian tentang  kebangkitan Yesus. Merekalah yang pertama-tama bertemu dengan Kristus dan  mewartakan-Nya kepada para Rasul. Kemudian, Yesus ”menampakkan diri kepada  Kefas (Petrus) dan kemudian kepada kedua belas murid-Nya. Sesudah itu, Ia me-
nampakkan Diri kepada lebih dari lima ratus saudara sekaligus” (1Kor 15:5-6) yang lain juga. Para Rasul tidak mengarang cerita tentang kebangkitan karena bagi  mereka sendiri hal itu tidak mungkin. Bahkan, Yesus memperingatkan karena ketidakpercayaan mereka. 
128. Mengapa kebangkitan itu sekaligus merupakan peristiwa transenden? 
Walaupun peristiwa kebangkitan merupakan peristiwa historis yang dapat  diverifikasi dan diuji melalui tanda-tanda dan para saksi, tetapi sekaligus merupakan  peristiwa yang melampaui dan mengatasi sejarah sebagai sebuah misteri iman karena  merupakan masuknya kemanusiaan Kristus ke dalam kemuliaan Allah. Karena  alasan yang terakhir inilah, Kristus yang bangkit tidak menampakkan Diri-Nya ke 
pada dunia, tetapi hanya kepada para murid-Nya, dan menjadikan mereka saksi saksi-Nya di hadapan umat manusia. 
129. Bagaimana kondisi tubuh Yesus yang bangkit? 
Kristus yang bangkit bukanlah satu bentuk kedatangan kembali ke dalam  kehidupan duniawi. Tubuh yang bangkit adalah tubuh yang sama dengan yang  disalibkan, dengan membawa bekas-bekas kesengsaraan-Nya. Namun, tubuh  itu telah mengambil bagian dalam kehidupan ilahi dan memiliki ciri-ciri tubuh  yang sudah dimuliakan. Atas dasar ini, Yesus yang telah dibangkitkan bebas  sepenuhnya untuk menampakkan diri kepada murid-murid-Nya dalam pelbagai  sosok, atas cara dan di mana saja Ia kehendaki.   
130. Bagaimana peristiwa kebangkitan itu merupakan karya Tritunggal? 
Kebangkitan Kristus merupakan karya Allah yang transenden. Ketiga Pribadi  bertindak bersama sesuai dengan cara masing-masing: Bapa memanifestasikan  kekuasaan-Nya, Putra menerima kembali” kehidupan yang Dia persembahkan de- ngan bebas (Yoh 10:17), mempersatukan kembali jiwa dan badan-Nya yang di hidupkan, dan Roh Kudus memuliakan-Nya. 
131. Apa makna penyelamatan dari kebangkitan? 
Kebangkitan adalah puncak dari penjelmaan. Kebangkitan mengukuhkan  keilahian Kristus dan semua hal yang Dia lakukan dan ajarkan. Kebangkitan  memenuhi semua pelaksanaan janji yang dibuat untuk kita. Terlebih lagi Kris tus yang bangkit, penakluk dosa dan maut, adalah prinsip pembenaran dan ke bangkitan kita. Kebangkitan menganugerahi kita rahmat sebagai anak angkat yang  sungguh-sungguh merupakan partisipasi real dalam kehidupan Putra Tunggal  satu-satunya. Pada akhir zaman, Dia akan membangkitkan tubuh-tubuh kita.  
132. Apa artinya naik ke surga? 
Sesudah empat puluh hari, Yesus menampakkan Diri kepada para Rasul  dalam kondisi manusia biasa, yang menutup kemuliaan-Nya sebagai Yang Sudah  Bangkit, Kristus naik ke surga dan duduk di sebelah kanan Bapa. Dialah Tuhan  yang dalam kemanusiaan-Nya memerintah dalam kemuliaan Putra Allah tanpa  akhir dan tak berubah menjadi pengantara kita di hadapan Bapa. Dia mengutus  Roh Kudus-Nya kepada kita dan memberi kita harapan bahwa pada suatu hari  kita akan mencapai tempat yang sudah disiapkan bagi kita. 
133. Bagaimana sekarang Tuhan Yesus memerintah? 
Sebagai Tuhan kosmos dan sejarah, Kepala Gereja, Kristus yang sudah di muliakan tinggal secara misteri di atas bumi tempat benih dan permulaan kerajaan Nya hadir dalam Gereja. Suatu hari, Dia akan datang kembali dalam kemuliaan, tetapi  kita tidak tahu saatnya. Karena itu, kita perlu berjaga-jaga untuk mengantisipasinya  dengan berdoa ”Datanglah, Tuhan Yesus!” (Why 22:20). 
134. Bagaimana kedatangan Allah dalam kemuliaan-Nya itu terjadi? 
Sesudah pergolakan dunia berlalu, kedatangan Kristus dalam kemuliaan-Nya  akan terjadi. Kemudian, akan datang kemenangan Allah yang definitif pada akhir  zaman dan menyusul Pengadilan Terakhir. Dengan cara demikianlah Kerajaan  Allah akan terjadi.  
135. Bagaimana Kristus mengadili orang yang hidup dan yang mati? 
Kristus akan mengadili dengan kekuasaan yang Dia dapatkan sebagai penebus  dunia yang datang membawa keselamatan untuk semua. Segala rahasia hati akan  terungkap, dan semua tindakan terhadap Allah dan sesama akan menjadi nyata.  Setiap orang, sesuai dengan bagaimana peri kehidupannya, akan menerima ganjaran atau hukuman abadi. Dengan cara ini, ”kepenuhan Kristus” (Ef 4:13) akan  terlaksana saat ”Allah menjadi semua di dalam semua” (1Kor 15:28). 
136. Apa yang dipercaya Gereja ketika mengaku: ”Aku percaya akan Roh  Kudus”? 
Percaya akan Roh Kudus berarti mengakui iman akan Pribadi ketiga  Tritunggal, yang berasal dari Bapa dan Putra, dan ”disembah dan dimuliakan  bersama dengan Bapa dan Putra”. Roh diutus ”ke dalam hati kita” (Gal 4:6)  sehingga kita menerima hidup baru sebagai anak-anak Allah. 
137. Mengapa misi Sang Putra dan Roh Kudus itu tak terpisahkan?  
Di dalam Tritunggal yang tak terpisahkan, Putra dan Roh Kudus itu  berbeda, tetapi tidak terpisahkan. Sejak awal mula sampai berakhirnya waktu,  jika Bapa mengutus Putra, Bapa juga mengutus Roh-Nya yang mempersatukan  kita dengan Kristus di dalam iman sehingga sebagai anak-anak angkat kita dapat  menyebut Allah sebagai ”Bapa” (Rom 8:15). Roh itu tidak kelihatan, tetapi kita  dapat mengetahui-Nya melalui karya-karya-Nya, yaitu ketika Roh mewahyukan  Sabda kepada kita dan ketika Roh berkarya di dalam Gereja. 
138. Apakah nama-nama lain dari Roh Kudus? 
”Roh Kudus” adalah nama khusus dari Pribadi ketiga Tritunggal. Yesus juga  menyebut-Nya Sang Penghibur (atau Pembela) dan Roh Kebenaran. Perjanjian  Baru juga menyebut-Nya Roh Kristus, Roh Tuhan, Roh Allah, Roh Kemuliaan, dan  Roh Perjanjian. 
139. Simbol apa yang digunakan untuk menunjuk pada Roh Kudus? 
Ada banyak simbol Roh Kudus: air hidup yang memancar dari Hati Yesus  yang terluka dan memuaskan dahaga orang-orang yang dibaptis, pengurapan dengan minyak suci, yang merupakan simbol Sakramental Penguatan, api yang mengubah apa saja yang disentuhnya, awan, gelap ataupun terang, yang  merupakan simbol pewahyuan kemuliaan ilahi, penumpangan tangan sebagai simbol pencurahan Roh Kudus, burung merpati yang turun ke atas Kristus yang  dibaptis dan tinggal bersama-Nya. 
140. Apa artinya Roh Kudus ”berbicara melalui para nabi”? 
Istilah ”nabi” berarti orang yang diinspirasikan oleh Roh Kudus untuk  berbicara atas Nama Allah. Roh membawa pewartaan Perjanjian Lama menuju  kepada kepenuhannya di dalam Kristus. Misteri Kristus ini diwahyukan dalam  Perjanjian Baru. 
141. Apa yang digenapi Roh Kudus dalam diri Yohanes Pembaptis? 
Roh memenuhi Yohanes Pembaptis, nabi terakhir Perjanjian Lama. Di  bawah inspirasi Roh Kudus, Yohanes diutus untuk ”menyiapkan bagi Tuhan sua tu umat yang layak bagi-Nya” (Luk 1:17). Dia mewartakan kedatangan Kristus, Putra-Nya, dan dia melihat Roh turun dan tinggal bersama-Nya, Dia yang ”mem baptis dengan Roh Kudus” (Yoh 1:33).
142. Apakah karya Roh Kudus dalam diri Maria? 
Dalam diri Maria, Roh Kudus membawa kepenuhan semua penantian dan  persiapan Perjanjian Lama untuk kedatangan Kristus. Dengan cara yang khusus,  Roh Kudus memenuhi Maria dengan rahmat dan membuat keperawanannya  menjadi subur sehingga Maria dapat melahirkan Putra Allah yang menjadi daging.  Roh Kudus membuat Maria menjadi Bunda ”Kristus sepenuhnya”, yaitu Bunda  Yesus sebagai Kepala dan Bunda Gereja sebagai Tubuh-Nya. Maria hadir bersama  kedua belas Rasul pada hari Pentekosta ketika Roh Kudus memulai ”zaman akhir”  dengan perwujudan Gereja. 
143. Apa hubungan antara Roh Kudus dan Yesus Kristus dalam misi-Nya di  dunia? 
Sejak Penjelmaan, Putra Manusia disucikan dalam kemanusiaan-Nya sebagai  Mesias dengan pengurapan Roh Kudus. Dia mewahyukan Roh Kudus dalam  pengajaran-Nya, melaksanakan janji-janji-Nya kepada para bapa bangsa, dan  mengomunikasikan kepada Gereja yang sedang lahir ketika Dia menghembusi para  Rasul sesudah kebangkitan. 
144. Apa yang terjadi pada hari Pentekosta? 
Lima puluh hari sesudah kebangkitan, pada Hari Raya Pentekosta, Yesus  Kristus yang sudah dimuliakan mencurahkan Roh Kudus secara berkelimpahan dan  mewahyukan Roh Kudus sebagai Pribadi Ilahi sehingga Tritunggal dimanifestasikan  secara penuh. Misi Kristus dan Roh Kudus menjadi misi Gereja yang diutus untuk  mewartakan misteri persatuan Tritunggal. 
”Kita sudah melihat Cahaya sejati,  
kita sudah menerima Roh surgawi, kita sudah menemukan iman yang benar, 
 kita menyembah Tritunggal yang tak terpisahkan,  yang telah menyelamatkan kita.”  
(Liturgi Byzantin, Tropario Vesper Pentekosta) 
145. Apa yang dilakukan Roh Kudus dalam Gereja? 
Roh Kudus membangun, menjiwai, dan menyucikan Gereja. Sebagai  Roh Cinta Kasih, Roh Kudus memulihkan keserupaan ilahi yang hilang  karena dosa bagi orang-orang yang dibaptis dan membuat mereka hidup  di dalam Kristus, yaitu hidup yang sama dalam Tritunggal. Roh Kudus  mengutus mereka untuk memberikan kesaksian akan Kebenaran Kristus  dan membimbing mereka dalam tugas masing-masing sehingga semuanya  mendapatkan ”buah Roh” (Gal 5:22). 
146. Bagaimana Kristus dan Roh Kudus berkarya dalam hati umat ber iman? 
Kristus mengomunikasikan Roh-Nya dan rahmat Allah melalui Sakramen Sakramen kepada semua anggota Gereja, yang memperoleh anugerah buah-buah  kehidupan baru dalam Roh. Roh Kudus juga merupakan Guru doa. 
147. Apa arti kata Gereja? 
Kata Gereja menunjuk kepada orang-orang yang dipanggil Allah dan berkum pul bersama dari setiap penjuru dunia. Mereka membentuk suatu persekutuan,  yang melalui iman dan pembaptisan, menjadi anak-anak Allah, anggota-anggota  Kristus dan kenisah Roh Kudus. 
148. Apakah ada nama-nama dan gambaran-gambaran lain yang dipakai  Kitab Suci untuk berbicara tentang Gereja? 
Dalam Kitab Suci, kita dapat menemukan banyak gambaran yang mem berikan berbagai aspek yang saling melengkapi misteri Gereja. Perjanjian Lama  memakai gambaran-gambaran yang berhubungan dengan Umat Allah. Perjanjian  Baru memberikan gambaran-gambaran yang berkaitan dengan Kristus sebagai  Kepala umat ini yang menjadi Tubuh-Nya. Gambaran lain diambil dari kehidupan  gembala (kawanan domba, gembala, kambing), dari dunia pertanian (padang,  gua, kebun anggur, buah zaitun), dari dunia bangunan (tempat tinggal, batu,  kenisah), dan dari hidup keluarga (pasangan suami-istri, ibu, keluarga). 
149. Apa asal dan kepenuhan Gereja? 
Gereja menemukan asal dan kepenuhannya dalam rencana abadi Allah.  Gereja dipersiapkan dalam Perjanjian Lama dengan pemilihan Israel, sebagai  tanda pertemuan segala bangsa pada masa depan. Gereja yang didirikan oleh  sabda dan karya Yesus Kristus, digenapi oleh kematian dan kebangkitan-Nya  yang menyelamatkan, sudah dinyatakan sebagai misteri keselamatan melalui  pencurahan Roh Kudus pada hari Pentekosta. Gereja akan disempurnakan  dalam kemuliaan surgawi sebagai pertemuan semua orang dari seluruh dunia  yang diselamatkan.  
150. Apa yang menjadi misi Gereja? 
Misi Gereja ialah mewartakan dan menegakkan Kerajaan Allah yang telah  dimulai oleh Yesus Kristus di antara segala bangsa. Gereja membentuk benih dan  permulaan Kerajaan yang menyelamatkan ini di atas bumi. 
151. Dalam arti apa Gereja itu sebuah misteri? 
Gereja merupakan sebuah misteri sejauh, dalam realitas yang tampak itu, hadir  dan aktif realitas spiritual ilahi yang hanya bisa dilihat dengan mata iman. 
152. Apa artinya Gereja merupakan Sakramen keselamatan universal? 
Ini berarti bahwa Gereja merupakan tanda dan sarana, baik untuk rekonsiliasi  dan persekutuan seluruh umat manusia dengan Allah maupun kesatuan seluruh bangsa manusia. 
Gereja: Umat Allah, Tubuh Kristus, Kenisah Roh Kudus 
153. Mengapa Gereja disebut Umat Allah? 
Gereja adalah Umat Allah karena Allah menghendaki untuk menyucikan dan menyelamatkan manusia bukan secara terpisah, tetapi dengan menjadikan mereka  satu keluarga yang dikumpulkan bersama oleh kesatuan Bapa dan Putra dan Roh Kudus. 
154. Apa ciri khas Umat Allah? 
Seseorang menjadi anggota umat ini melalui iman kepada Kristus dan  pembaptisan. Umat ini berasal dari Allah Bapa, kepalanya adalah Yesus Kristus,  tanda khususnya adalah martabat dan kebebasan anak-anak Allah, hukumnya adalah perintah baru cinta kasih, misinya adalah menjadi garam dan terang dunia, dan tuju-an akhirnya adalah Kerajaan Allah yang sudah mulai di dunia ini. 
155. Dengan cara apa Umat Allah ikut ambil bagian dalam tugas Kristus  sebagai Imam, Nabi, dan Raja? 
Umat Allah ambil bagian dalam tugas imamat Kristus sejauh mereka  yang dibaptis ini disucikan oleh Roh Kudus untuk mempersembahkan kurban  rohani. Mereka ambil bagian dalam tugas kenabian Kristus jika mereka sungguh sungguh menghayati iman mereka, memperdalam pemahaman dan memberikan  kesaksian dalam hidup mereka. Umat Allah mengambil bagian dalam tugas  rajawi Kristus melalui pelayanan, meneladan Yesus Kristus sebagai Raja Semesta  Alam yang menjadikan Diri-Nya sebagai hamba dari semuanya, secara khusus  bagi yang miskin dan menderita.  
156. Dengan cara apa, Gereja adalah Tubuh Kristus? 
Kristus yang bangkit mempersatukan murid-murid-Nya yang setia dengan  Diri-Nya melalui Roh Kudus. Dengan cara ini, mereka yang percaya kepada Kristus,  sejauh mereka dekat dengan-Nya secara khusus dalam Ekaristi, dipersatukan di  antara mereka sendiri dalam cinta kasih. Mereka membentuk satu tubuh, yaitu  Gereja; kesatuannya dialami dalam perbedaan para anggotanya, termasuk juga  dalam perbedaan fungsinya. 
157. Siapakah Kepala Tubuh? 
Kristus adalah ”Kepala Tubuh, yaitu Gereja” (Kol 1:18). Gereja hidup dari  Dia, di dalam Dia, dan untuk Dia. Kristus dan Gereja membentuk ”Seluruh Kristus”(Santo Agustinus), ”Kepala dan anggota-anggota membentuk pribadi mistik yang  satu dan sama” (Santo Thomas Aquinas). 
158. Mengapa Gereja disebut ”Mempelai Kristus”? 
Gereja disebut ”Mempelai Kristus” karena Tuhan menyebut Diri-Nya ”Mem pelai laki-laki” Gereja (Mrk 2:19). Kristus mencintai Gereja dan mempersatukan  dia dengan-Nya dalam perjanjian abadi. Dia telah memberikan Diri-Nya bagi Ge reja untuk memurnikannya dengan darah-Nya dan ”menguduskannya” (Ef 5:26),  membuatnya menjadi bunda yang subur dari anak-anak Allah. Kalau istilah ”tu buh” mengungkapkan kesatuan antara ”kepala” dengan anggota-anggotanya, istilah  ”mempelai” menekankan perbedaan dalam relasi pribadi. 
159. Mengapa Gereja disebut kenisah Roh Kudus? 
Disebut demikian karena Roh Kudus tinggal di dalam tubuh itu, yaitu Gereja,  baik dalam Kepalanya maupun dalam anggota-anggotanya. Roh Kudus juga  membangun Gereja dalam cinta kasih melalui Sabda Allah, Sakramen-Sakramen,  keutamaan-keutamaan, dan karisma-karisma. 
160. Apakah itu karisma? 
Karisma adalah anugerah-anugerah khusus Roh Kudus yang diberikan  kepada individu untuk kebaikan orang lain, kebutuhan dunia, dan secara khusus  untuk membangun Gereja. Merupakan tanggung jawab Kuasa Mengajar untuk  membedakan karisma-karisma. 
Gereja Itu Satu, Kudus, Katolik, dan Apostolik 
161. Mengapa Gereja itu Satu? 
Gereja itu Satu karena sumber dan teladannya adalah kesatuan Pribadi-Pribadi  dalam satu Allah Tritunggal. Sebagai Pendiri dan Kepala, Yesus Kristus menetapkan  kesatuan semua umat manusia dalam satu tubuh. Sebagai jiwa Gereja, Roh Kudus  mempersatukan semua umat beriman dalam kesatuan dengan Kristus. Gereja  hanya mempunyai satu iman, satu kehidupan Sakramental, satu warisan Apostolik,  satu pengharapan yang umum, dan cinta kasih yang satu dan sama. 
162. Di mana terdapat Gereja Kristus yang satu? 
Gereja Kristus yang satu, sebagai sebuah susunan masyarakat dan terorga nisir, ada dalam (subsistit in) Gereja Katolik, dipimpin oleh Pengganti Petrus dan pa ra Uskup dalam kesatuan dengannya. Hanya melalui Gereja inilah orang bisa men-dapatkan kepenuhan sarana keselamatan, karena Allah sudah mempercayakan semua berkat Perjanjian Baru kepada persekutuan Apostolik yang dikepalai oleh Petrus.  
163. Bagaimana dengan orang-orang Kristen non-Katolik? 
Di dalam Gereja dan komunitas-komunitas gerejawi yang terpisah dari  kesatuan penuh dengan Gereja Katolik, dapat dijumpai banyak unsur pengudusan  dan kebenaran. Semua anugerah ini berasal dari Kristus dan mendorong pada kesatuan Katolik. Anggota-anggota Gereja dan komunitas ini dipersatukan ke  dalam Kristus melalui Sakramen Pembaptisan, dan karena itu kita mengakui  mereka sebagai saudara-saudara kita. 
164. Bagaimana seseorang dapat berkarya untuk persatuan umat Kristen? 
Kerinduan untuk mempersatukan kembali semua orang Kristen adalah  rahmat dari Kristus dan panggilan Roh Kudus. Kerinduan ini melibatkan seluruh  Gereja dan perlu diikuti dengan pertobatan hati, doa, pengakuan sebagai saudara  satu sama lain, dan dialog teologis. 
165. Dengan cara bagaimana Gereja itu Kudus? 
Gereja itu Kudus sejauh Allah yang menjadi pendirinya. Kristus telah  menyerahkan Diri-Nya bagi Gereja untuk menguduskannya dan menjadikannya  sumber pengudusan. Roh Kudus mencurahkan cinta kasih kepada Gereja. Di  dalam Gereja, manusia menemukan kepenuhan sarana keselamatan. Kekudusan  merupakan panggilan setiap anggotanya dan merupakan tujuan dari semua  kegiatannya. Di antara anggota-anggota Gereja, terdapatlah Perawan Maria dan  santo-santa yang menjadi model dan perantara. Kekudusan Gereja merupakan  sumber pengudusan bagi anak-anaknya yang di dunia ini mengakui diri mereka  sebagai pendosa yang selalu membutuhkan pertobatan dan penyucian. 
166. Mengapa Gereja disebut Katolik? 
Gereja itu Katolik, artinya universal, sejauh Kristus hadir di dalamnya. ”Di mana terdapat Kristus, di sana jugalah Gereja Katolik” (Santo Ignatius dari  Antiokhia). Gereja mewartakan kepenuhan dan totalitas iman, membawa dan mengatur kepenuhan sarana keselamatan, dan diutus kepada segala bangsa dari se gala zaman apa pun kebudayaannya.
167. Apakah Gereja partikular itu Katolik? 
Setiap Gereja partikular (yaitu keuskupan atau eparchy) adalah Katolik.  Gereja itu terbentuk oleh komunitas orang-orang Kristen yang ada dalam  kesatuan iman dan Sakramen dengan Uskup mereka, yang ditahbiskan dalam  tradisi Apostolik, dan dalam kesatuan dengan Gereja Roma yang ”memimpin  dalam cinta kasih” (Santo Ignatius dari Antiokhia). 
Semua manusia dengan bermacam-macam cara termasuk dalam kesatuan  Katolik Umat Allah atau terarah kepadanya. Mereka yang termasuk dalam  kesatuan penuh dengan Gereja Katolik adalah mereka, yang memiliki Roh  Kristus, bergabung dengan Gereja melalui ikatan pengakuan iman, Sakramen Sakramen, pemerintahan gerejawi, dan kesatuan. Mereka yang dibaptis, tetapi  tidak dalam kesatuan penuh dengan Gereja Katolik, dalam arti tertentu berada 
dalam kesatuan dengan Gereja Katolik walaupun secara tidak sempurna. 
169. Apa hubungan Gereja Katolik dengan bangsa Yahudi? Gereja Katolik mengakui hubungan khusus dengan bangsa Yahudi di dalam  fakta bahwa Allah memilih mereka untuk menerima Sabda-Nya sebelum bangsa bangsa lain. Mereka ”diangkat menjadi anak, dan mereka telah menerima kemu liaan, dan perjanjian-perjanjian, dan hukum Taurat, dan ibadah, dan janji-janji. Mereka adalah keturunan bapa-bapa leluhur, yang menurunkan Mesias dalam  keadaannya sebagai manusia” (Rom 9:4-5). Iman bangsa Yahudi, tidak sepertiagama-agama non-Kristen lain, sudah merupakan jawaban terhadap wahyu Allah  dalam Perjanjian Lama. 
170. Apa hubungan di antara Gereja Katolik dan agama-agama non-Kristen? Terdapat hubungan antara seluruh bangsa manusia yang berasal dari sumber  yang sama dan mempunyai tujuan yang sama. Gereja Katolik mengakui apa yang  baik dan benar dalam agama-agama lain itu berasal dari Allah dan merupakan  pancaran dari kebenaran-Nya. Dengan demikian, juga merupakan persiapan  untuk menerima Kabar Gembira dan dorongan untuk persatuan umat manusia  di dalam Gereja Kristus. 
171. Apa arti pernyataan ”di luar Gereja tidak ada keselamatan”? Ini berarti bahwa semua keselamatan datang dari Kristus, Sang Kepala, mela lui Gereja, yaitu tubuh-Nya. Jadi, mereka yang mengetahui bahwa Gereja didirikan  oleh Kristus dan perlu untuk keselamatan, tetapi menolak untuk masuk atau tinggal  di dalam Gereja, tidak dapat diselamatkan. Pada saat yang sama, berkat Kristus dan  Gereja-Nya, mereka yang bukan karena kesalahan sendiri tidak mengenal Injil Kris tus dan Gereja-Nya, tetapi secara jujur mencari Allah dan mencoba melaksanakan  kehendak-Nya melalui suara hatinya, dapat mencapai keselamatan abadi. 
172. Mengapa Gereja wajib mewartakan Injil ke seluruh dunia? 
Gereja wajib melaksanakan hal itu karena Kristus sudah memberikan  perintah: ”Karena itu pergilah, jadikanlah semua bangsa murid-Ku dan baptislah  mereka dalam nama Bapa dan Anak dan Roh Kudus” (Mat 28:19). Tugas misioner dari Allah ini berasal dari cinta Allah yang abadi yang mengutus Putra-Nya dan  Roh Kudus karena ”Dia menghendaki supaya semua orang diselamatkan dan  memperoleh pengetahuan akan kebenaran” (1Tim 2:4). 
173. Dalam arti apa Gereja itu misioner? 
Gereja, yang dibimbing oleh Roh Kudus, melanjutkan misi Kristus dalam  perjalanan sejarah. Karena itu, orang-orang Kristen harus mewartakan Kabar  Gembira yang dibawa oleh Kristus kepada setiap orang, dan dengan mengikuti  jejak-Nya harus siap mengurbankan diri, bahkan sampai menjadi martir. 
174. Mengapa Gereja itu bersifat Apostolik? 
Gereja itu pada dasarnya bersifat Apostolik karena didirikan di atas ”dasar para  Rasul” (Ef 2:20). Gereja bersifat Apostolik dalam ajaran yang sama dengan ajaran  para Rasul. Gereja bersifat Apostolik karena strukturnya, yaitu diajar, dikuduskan,  dan dibimbing oleh para Rasul melalui pengganti-pengganti mereka, yaitu para  Uskup dalam kesatuan dengan pengganti Petrus sampai pada kedatangan Kristus  kembali. 
175. Apa isi dari misi para Rasul? 
Kata ”Rasul” berarti ”dia yang diutus”. Yesus, yang diutus oleh Bapa, me manggil dua belas dari antara murid-murid-Nya dan memilih mereka menjadi  para Rasul-Nya, menunjuk mereka menjadi para saksi pilihan dari kebangkitan Nya dan dasar bagi Gereja-Nya. Ia memberi perintah kepada mereka untuk  melanjutkan misi-Nya sendiri dengan berkata: ”Sama seperti Bapa mengutus  Aku, demikian juga sekarang Aku mengutus kamu” (Yoh 20:21); dan, Dia ber janji untuk tetap tinggal bersama mereka sampai akhir zaman.
Pewarisan Apostolik merupakan pewarisan melalui Sakramen Imamat Suci  untuk melanjutkan misi dan kuasa para Rasul kepada para penerusnya, yaitu para  Uskup. Berkat pewarisan ini, Gereja tetap dalam kesatuan iman dan kehidupan  dengan asal usulnya dalam mewartakan Kerajaan Kristus di atas muka bumi ini selama berabad-abad. 
Orang Beriman: Hierarki, Awam, Hidup Bakti 
177. Orang beriman itu siapa? 
Orang beriman Kristen adalah mereka yang sudah disatukan dengan Kristus  melalui Sakramen Pembaptisan dan membentuk Umat Allah. Karena mereka  sudah mengambil bagian dalam fungsi imamat, kenabian, dan rajawi Kristus  dalam cara masing-masing, mereka dipanggil untuk melaksanakan misi yang  sudah dipercayakan Allah kepada Gereja. Mereka semua sama dan sederajat dalam  martabat sebagai anak-anak Allah. 
178. Bagaimana Umat Allah terbentuk? 
Dengan institusi ilahi, di antara umat beriman terdapat para pelayan suci yang  menerima Sakramen Penahbisan yang membentuk hierarki Gereja. Anggota anggota lain Gereja disebut kaum awam. Di antara hierarki dan kaum awam, terdapat  orang-orang beriman tertentu yang mempersembahkan diri secara khusus kepada  Allah dengan mengucapkan kaul menurut nasihat-nasihat Injil, yaitu kemurnian,  kemiskinan, dan ketaatan. 
179. Mengapa Kristus melembagakan hierarki gerejawi? 
Kristus menetapkan hierarki gerejawi dengan misi menggembalakan Umat  Allah dalam nama-Nya, dan untuk tujuan inilah memberikan kekuasaan kepada  mereka. Hierarki terdiri dari para pelayan suci, yaitu para Uskup, Imam, dan Diakon.  Berkat Sakramen Penahbisan, para Uskup dan Imam melaksanakan tugas pelayanan  mereka dalam nama dan pribadi Kristus, Sang Kepala. Para Diakon melayani Umat Allah dalam diakonia (pelayanan) sabda, liturgi, dan kasih sesama.  
69 
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen 
180. Bagaimana dimensi kolegial pelayanan Gereja itu dilaksanakan? 
Dilaksanakan seturut teladan dari kedua belas Rasul yang dipilih dan diutus  bersama oleh Kristus, kesatuan hierarki Gereja itu demi kesatuan seluruh umat  beriman. Setiap Uskup melaksanakan pelayanannya sebagai anggota Dewan para  Uskup dalam kesatuan dengan Paus dan mengambil bagian dengannya dalam  melayani Gereja universal. Para Imam melaksanakan pelayanan mereka di dalam  Dewan para Imam di Gereja lokal dalam kesatuan dengan Uskup mereka, dan  berada di bawah bimbingan Uskup. 
181. Mengapa pelayanan gerejawi itu juga mempunyai ciri khas personal? 
Pelayanan gerejawi juga mempunyai ciri khas personal karena setiap pelayan  tersebut, berkat Sakramen Penahbisan, bertanggung jawab di hadapan Kristus yang  memanggilnya secara personal dan memberikan misi-Nya kepadanya. 
182. Apa yang menjadi perutusan Paus? 
Paus, Uskup Roma dan pengganti Santo Petrus, adalah sumber dan dasar  yang kelihatan dari kesatuan Gereja. Dia adalah wakil Kristus, kepala Dewan para  Uskup dan Gembala Gereja Universal . Lewat penetapan ilahi, ia memperoleh kua sanya yang penuh, tertinggi, langsung, dan universal. 
183. Apa tugas Dewan para Uskup? 
Dewan para Uskup dalam kesatuan dengan Paus, dan tak pernah tanpa dia,  juga melaksanakan otoritas tertinggi dan penuh atas Gereja.  
184. Bagaimana para Uskup melaksanakan tugas mengajar mereka?Karena mereka adalah saksi-saksi autentik iman para Rasul dan diberi  wewenang Kristus, para Uskup dalam kesatuan dengan Paus mempunyai tugas  mewartakan Kabar Gembira dengan setia dan otoritas penuh kepada semua  umat beriman. Melalui iman adikodrati, Umat Allah menghayati iman mereka di  bawah bimbingan Kuasa Mengajar Gereja yang hidup. 
185. Kapan Kuasa Mengajar Gereja tidak dapat sesat? 
Kuasa Mengajar Gereja tidak dapat sesat jika Paus di Roma, sebagai Gembala  Tertinggi Gereja, atau Dewan para Uskup, dalam kesatuan dengan Paus, terutama jika berkumpul bersama di dalam suatu konsili ekumenis, memaklumkan secara  definitif suatu ajaran yang menyangkut iman atau moral. Kuasa Mengajar juga  tidak dapat sesat jika Paus dan para Uskup, dalam Pengajaran biasa, setuju dalam  mengusulkan sebuah ajaran secara definitif. Setiap umat beriman harus tunduk  pada ajaran tersebut dengan ketaatan iman. 
186. Bagaimana para Uskup melaksanakan pelayanan pengudusan mereka? Para Uskup menguduskan Gereja dengan menyebarkan rahmat Kristus  melalui pelayanan sabda dan Sakramen-Sakramen, khususnya Ekaristi Kudus,  dan juga lewat doa, teladan, dan karya mereka. 
187. Bagaimana para Uskup melaksanakan fungsi penggembalaan mereka? Setiap Uskup, sejauh dia menjadi anggota Dewan para Uskup, mempunyai  tugas untuk melayani semua Gereja partikular dan seluruh Gereja bersama dengan  semua Uskup lain yang ada dalam kesatuan dengan Paus. Seorang Uskup yang  mendapat kepercayaan untuk melayani suatu Gereja partikular, melaksanakan  tugasnya dengan wewenang kuasa sucinya sendiri yang biasa dan langsung dan  melaksanakan dalam nama Kristus, Gembala yang Baik, dalam kesatuan dengan  seluruh Gereja di bawah naungan pengganti Petrus. 
188. Apa yang menjadi panggilan kaum beriman awam? 
Panggilan kaum awam ialah mencari Kerajaan Allah dengan menerangi  dan mengatur tugas-tugas duniawi sesuai dengan rencana Allah. Dengan cara ini,  mereka menjawab panggilan kesucian dan kerasulan yang diberikan kepada semua  yang sudah dibaptis. 
189. Bagaimana kaum awam mengambil bagian dalam imamat Kristus? 
Mereka mengambil bagian dalam imamat Kristus, khususnya melalui Ekaristi, dengan mempersembahkan hidup mereka dengan seluruh pekerjaan, doa dan usaha kerasulan, kehidupan keluarga dan jerih payah sehari-hari, beban hi dup yang ditanggung dengan sabar dan penghiburan bagi jiwa dan badan seba gai sebuah kurban rohani yang ”karena Yesus Kristus, berkenan kepada Allah” (1Ptr 2:5). Dengan itu, para awam pun sebagai yang ditahbiskan Kristus dan di urapi Roh Kudus mempersembahkan dunia itu sendiri kepada Allah. 
71 
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen
190. Bagaimana kaum awam mengambil bagian dalam tugas kenabian? 
Mereka mengambil bagian dengan menerima Sabda Kristus dan mewarta kannya kepada dunia dengan kesaksian hidup, karya, kata-kata, tindakan, dan  katekese. Tindakan pewartaan kabar gembira ini mempunyai daya guna yang  khusus karena dilaksanakan dalam situasi real dunia. 
191. Bagaimana mereka mengambil bagian dalam tugas rajawi? 
Kaum awam mengambil bagian dalam tugas rajawi Kristus karena mereka  menerima kuasa dari-Nya untuk mengatasi dosa dalam diri mereka dan da lam dunia melalui penyangkalan diri dan kesucian hidup mereka. Mereka  melaksanakan bermacam-macam tugas pelayanan bagi komunitas dan mereka  mengisi kegiatan-kegiatan temporal dan kelembagaan dalam masyarakat dengan  nilai-nilai moral. 
192. Apa itu hidup bakti? 
Hidup bakti adalah suatu bentuk hidup yang diakui oleh Gereja. Ini me rupakan jawaban bebas terhadap panggilan khusus dari Kristus. Dalam jawaban  itu, mereka mempersembahkan diri mereka secara total kepada Allah dan mencari  kesempurnaan cinta kasih yang digerakkan oleh Roh Kudus. Ciri khas persembahan  diri ini ialah mengikuti nasihat-nasihat Injil. 
193. Apa yang dapat diberikan hidup bakti ini kepada misi Gereja? 
Hidup bakti mengambil bagian dalam misi Gereja melalui penyerahan diri  total kepada Kristus dan kepada saudara-saudarinya dengan memberikan kesaksian  akan harapan Kerajaan Surga. 
“AKU PERCAYA AKAN PERSEKUTUAN PARA KUDUS” 194. Apa arti ”persekutuan para kudus”? 
Ungkapan ini terutama menunjukkan seluruh anggota Gereja yang hidup 946-953 dengan saling berbagi dalam hal-hal suci (sancta): iman, Sakramen-Sakramen,  khususnya Ekaristi, karisma-karisma, dan anugerah-anugerah spiritual yang lainnya.  Akar terdalam dari kesatuan ini ialah cinta yang ”tidak mencari keuntungan diri  sendiri” (1Kor 13:5), tetapi mendorong umat beriman untuk mempunyai sikap hidup bahwa ”segala sesuatu adalah kepunyaan mereka bersama” (Kis 4:32), bah kan menyediakan barang-barangnya untuk yang paling miskin dan membutuhkan. 
195. Apakah ”persekutuan para kudus” mempunyai arti yang lain lagi? 
Ungkapan ini juga menunjuk pada kesatuan antara orang-orang suci  (sancti), yaitu antara mereka yang berkat rahmat Allah dipersatukan dengan  Kristus yang mati dan bangkit. Ada yang masih berjuang di dunia ini, yang  lainnya sudah melewati hidup di dunia dan sedang mengalami proses pemurnian  yang membutuhkan bantuan doa-doa kita. Yang lain lagi sudah masuk ke dalam  kemuliaan Allah dan mendoakan serta menjadi pengantara kita. Semua anggota  ini bersama-sama membentuk satu keluarga di dalam Kristus, yaitu Gereja, untuk  memuji dan memuliakan Allah Tritunggal. 
Maria, Bunda Kristus, Bunda Gereja 
196. Dalam arti apa Perawan Maria yang Terberkati itu Bunda Gereja? 
Perawan Maria yang Terberkati itu Bunda Gereja sesuai dengan rahmat yang  diterimanya karena Maria sudah melahirkan Yesus, Putra Allah, Kepala dari Tubuh  Mistik-Nya, yaitu Gereja. Ketika Yesus tergantung di kayu salib, Dia menyerahkan  ibu-Nya kepada murid-Nya dengan kata-kata ini: ”Inilah ibumu” (Yoh 19:27). 
197. Bagaimana Perawan Maria membantu Gereja? 
Sesudah kenaikan Putranya ke surga, Perawan Maria membantu permulaan  Gereja dengan doa-doanya. Bahkan sesudah Maria diangkat ke surga, ia terus  menjadi pengantara bagi anak-anaknya, memberikan contoh model iman dan  cinta kasih untuk semuanya, dan memberikan berkatnya yang berasal dari rahmat  Kristus yang berlimpah-limpah. Umat beriman melihat dalam diri Maria suatu  antisipasi kebangkitan yang dinanti-nantikan, dan mereka berseru kepadanya  sebagai pembela, penolong, pelindung, dan pengantara. 
198. Devosi macam apa yang ditujukan kepada Perawan Suci Maria? 
Devosi kepada Bunda Maria adalah devosi yang secara esensial berbeda  dengan penyembahan yang hanya pantas diberikan kepada Tritunggal. Devosi  khusus kepada Bunda Maria ini terdapat dalam pesta-pesta liturgi untuk Bunda Allah ini dan dalam doa-doa untuk menghormati Maria seperti doa Rosario Suci  yang merupakan ringkasan seluruh Injil. 
199. Dengan cara bagaimana Santa Perawan Maria merupakan gambaran  eskatologis Gereja? 
Dengan memandang Maria, yang sepenuhnya suci dan sudah dimuliakan  bersama jiwa dan raganya, Gereja merenungkan dalam diri Maria panggilannya  sendiri di dunia sekarang ini dan apa yang akan dialaminya kelak dalam tanah air  surgawi. 
”AKU PERCAYA AKAN PENGAMPUNAN DOSA” 
200. Bagaimana dosa diampuni? 
Sakramen yang pertama dan terutama untuk pengampunan dosa ialah  Sakramen Pembaptisan. Untuk dosa-dosa yang dilakukan sesudah Sakramen  Pembaptisan, Kristus memberikan Sakramen Tobat atau Rekonsiliasi. Melalui  Sakramen ini, seorang yang sudah dibaptis diperdamaikan kembali dengan Allah  dan Gereja. 
201. Mengapa Gereja mempunyai kuasa mengampuni dosa? 
Gereja mempunyai perutusan dan kuasa untuk mengampuni dosa karena Kris tus sendiri sudah memberikan kepadanya. ”Terimalah Roh Kudus. Jikalau kamu mengampuni dosa orang, dosanya diampuni, dan jikalau kamu menyatakan dosa  orang tetap ada, dosanya tetap ada” (Yoh 20:23).  
”AKU PERCAYA AKAN KEBANGKITAN BADAN” 
202. Apa arti istilah ”badan” (atau ”daging”) dan apa arti pentingnya? Kebangkitan daging merupakan rumusan harfiah dalam Syahadat Para Rasul  untuk kebangkitan badan. Istilah ”daging” menunjuk pada kemanusiaan dalam  situasinya yang mempunyai kelemahan dan dapat mati. ”Daging membutuhkan  keselamatan” (Tertullianus). Kita percaya kepada Allah Pencipta daging ini, kita  percaya kepada Sabda yang menjadi daging demi menyelamatkan daging, dan  kita percaya akan kebangkitan daging yang merupakan kepenuhan dari keduanya,  penciptaan dan penyelamatan daging. 
203. Apa arti ”kebangkitan badan”? 
Artinya, keadaan definitif manusia bukanlah perpisahan antara jiwa spiritual  dengan badannya. Bahkan, badan kita yang fana ini suatu ketika akan hidup lagi. 
204. Apa hubungan antara kebangkitan Kristus dengan kebangkitan kita? Sebagaimana Kristus sungguh-sungguh bangkit dari kematian dan sekarang  hidup selama-lamanya, demikian pula Dia sendiri akan membangkitkan setiap  orang pada akhir zaman dengan badan yang tak dapat binasa. ”Mereka yang telah  berbuat baik akan keluar dan bangkit untuk hidup yang kekal, tetapi mereka yang  telah berbuat jahat akan bangkit untuk dihukum” (Yoh 5:29). 
205. Apa yang terjadi dengan badan dan jiwa kita sesudah kematian? Sesudah kematian, yaitu terpisahnya jiwa dengan badan, badan menjadi rusak  sedangkan jiwa, yang tak dapat mati, menghadapi pengadilan Allah dan menantikanpersatuannya kembali dengan badan setelah dibangkitkan pada saat Tuhan datang  kembali. Pertanyaan mengenai bagaimana kebangkitan badan terjadi itu melam paui kemampuan imajinasi dan pemahaman kita sebagai manusia. 
206. Apa artinya mati dalam Kristus Yesus? 
Mati dalam Kristus Yesus berarti mati dalam keadaan rahmat Allah tanpa dosa  berat (dosa yang membawa maut). Seorang yang percaya kepada Kristus, dengan  mengikuti teladan-Nya, dapat mengubah kematiannya menjadi suatu tindakan  ketaatan dan cinta kepada Bapa. ”Benarlah perkataan ini: jika kita mati dengan Dia,  kita pun akan hidup dengan Dia” (2Tim 2:11). 
”AKU PERCAYA AKAN KEHIDUPAN KEKAL” 
207. Apa itu kehidupan kekal? 
Kehidupan kekal adalah kehidupan yang mulai langsung setelah kematian.  Kehidupan ini tidak mempunyai akhir, akan didahului dengan pengadilan khusus  bagi setiap orang oleh Kristus yang mengadili orang yang hidup dan yang mati. Peng adilan khusus ini akan dipastikan pada pengadilan akhir. 
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen
208. Apa itu pengadilan khusus? 
75 
Pengadilan khusus adalah pengadilan yang berakibat langsung, terjadi setelah  kematian. Melalui jiwanya yang abadi, setiap orang akan menerima pembalasan  sesuai dengan iman dan perbuatannya. Pembalasan ini bisa berarti masuk ke dalam  kebahagiaan surga, secara langsung atau setelah proses pemurnian, atau masuk ke  dalam kutukan abadi neraka. 
209. Apa arti istilah ”surga”? 
”Surga” berarti suatu keadaan bahagia yang tertinggi dan definitif. Mereka  yang mati dalam keadaan rahmat Allah dan tidak membutuhkan pemurnian  lebih jauh berkumpul bersama Yesus dan Maria, para malaikat, dan para kudus.  Mereka merupakan Gereja surga, tempat mereka melihat Allah ”muka dengan  muka” (1Kor 13:12). Mereka hidup dalam kesatuan cinta dengan Tritunggal dan  menjadi pengantara kita. 
210. Apa itu api penyucian? 
Api penyucian ialah keadaan mereka yang mati dalam persahabatan dengan  Allah, ada kepastian akan keselamatan kekal mereka, tetapi masih membutuhkan  pemurnian untuk masuk ke dalam kebahagiaan surga. 
211. Bagaimana kita bisa membantu jiwa-jiwa yang sedang dimurnikan di  api penyucian? 
Karena ada persekutuan para kudus, kaum beriman yang masih berjuang di  dunia ini dapat membantu jiwa-jiwa di api penyucian dengan mempersembahkan  doa-doa untuk mereka, khususnya kurban Ekaristi. Mereka juga dapat membantu  mereka dengan beramal, indulgensi, laku tapa, dan tobat. 
212. Apa itu neraka? 
Neraka merupakan kutukan kekal bagi mereka yang mati dalam keadaan  dosa berat karena pilihan bebas mereka sendiri. Penderitaan neraka yang utama  adalah keterpisahan kekal dari Allah yang merupakan satu-satunya sumber ke hidupan dan kebahagiaan yang merupakan tujuan kita diciptakan dan yang me rupakan kerinduan kita. Kristus menjelaskan realitas ini dengan kata-kata: ”Enyah lah dari hadapan-Ku, hai kamu orang-orang terkutuk, enyahlah ke dalam api yang kekal” (Mat 25:41). 
213. Bagaimana adanya neraka ini diperdamaikan dengan kebaikan Allah  yang tak terbatas? 
Allah menghendaki ”supaya semua orang berbalik dan bertobat” (2Pet 3:9),  namun Ia menciptakan manusia dalam keadaan bebas, dan manusia sendiri mem punyai tanggung jawab; Allah menghargai keputusan-keputusan kita. Karena  itu, manusialah yang dengan bebas memisahkan dirinya dari kesatuan dengan  Allah jika pada saat kematian dia tetap berpegang teguh pada pendiriannya dalam  dosa berat dan menolak cinta dan kerahiman Allah. 
214. Apa itu pengadilan akhir? 
Pengadilan akhir merupakan keputusan untuk masuk ke dalam kebahagiaan  atau hukuman abadi yang dijatuhkan oleh Yesus terhadap ”orang-orang yang benar maupun orang-orang yang tidak benar” (Kis 24:15) pada saat Dia kembali sebagai  Hakim yang mengadili orang yang hidup dan yang mati. Sesudah pengadilan ter 
akhir badan yang dibangkitkan akan mengambil bagian dalam ganjaran yang di terima oleh jiwa pada pengadilan khusus.