
BAB SATU MISTERI GEREJA


1. (Pendahuluan)
TERANG PARA BANGSALAH Kristus itu. Maka Konsili suci ini, yang terhimpun dalam Roh Kudus, ingin sekali menerangi semua orang dengan cahaya Kristus, yang bersinar pada wajah Gereja, dengan mewartakan Injil kepada semua makhluk (lih. Mrk 16:15). Namun Gereja  itu  dalam  Kristus  bagaikan  sakramen,  yakni  tanda  dan sarana persatuan mesra dengan Allah dan kesatuan seluruh  umat manusia. Maka dari itu, menganut ajaran konsili-konsili sebelum ini,  Gereja  bermaksud  menyatakan  dengan  lebih  cermat  kepada umatnya   yang   beriman   dan   kepada   seluruh   dunia,   manakah hakekat  dan  perutusannya  bagi  semua  orang.  Keadaan  zaman sekarang lebih mendesak Gereja untuk menunaikan tugas itu, yakni supaya semua orang, yang dewasa ini tergabungkan secara lebih erat  berkat  pelbagai  hubungan  sosial,  teknis  dan  budaya,  mem-peroleh kesatuan sepenuhnya dalam Kristus.






Lumen Gentium	7
2.  (Rencana  Bapa  yang  bermaksud  menyelamatkan  semua orang)
Atas keputusan kebijaksanaan serta kebaikan-Nya yang sama sekali bebas dan rahasia, Bapa yang kekal menciptakan dunia semesta. Ia menetapkan, bahwa Ia akan mengangkat manusia untuk ikut serta menghayati  hidup  ilahi.  Ketika  dalam  diri  Adam  umat  manusia jatuh, Ia tidak meninggalkan mereka, melainkan selalu membantu mereka supaya selamat, demi Kristus Penebus, “citra Allah yang tak kelihatan, yang Sulung dari segala makhluk” (Kol. 1:15). Adapun semua orang, yang sebelum segala zaman telah dipilih oleh Bapa, “telah   dikenal-Nya   dan   ditentukan-Nya   sejak   semula,   untuk menyerupai citra Putera-Nya, supaya  Dialah yang menjadi sulung di antara  banyak  saudara” (Rom. 8:29). Bapa menetapkan untuk menghimpun  mereka  yang  beriman  akan  Kristus  dalam  Gereja kudus. Gereja itu sejak awal dunia telah dipralambangkan, serta disiapkan dalam sejarah bangsa Israel dan dalam perjanjian lama1. Gereja  didirikan  pada  zaman  terakhir,  ditampilkan  berkat  pen-curahan  Roh,  dan  akan  disempurnakan  pada  akhir  zaman.  Dan pada saat itu, seperti tercantum dalam karya tulis para Bapa yang suci, semua orang yang benar sejak Adam, “dari Abil yang saleh hingga orang   terpilih yang terakhir”2, akan dipersatukan dalam Gereja semesta di hadirat Bapa.

3. (Perutusan Putera)
Maka datanglah Putera. Ia diutus oleh Bapa, yang sebelum dunia terjadi telah memilih kita dalam Dia, dan menentukan, bahwa kita akan  diangkat-Nya  menjadi  putera-putera-Nya.  Sebab  Bapa  ber-

1	Lih  S. SIPRIANUS, Surat 64, 4: PL. 3,1017; CSEL (Hartel), III B, hlm.720. - S. HILARIUS dari Poitiers, Komentar pada Mat. 23:6: PL. 9,1047. - S. AGUSTINUS, di pelbagai karyanya. - S. SIRILUS dari Iskandaria, tentang Kej. 2:10: PG. 69,110A.
2	Lih  S. GREGORIUS AGUNG, Homili tentang Injil, 19,1: PL. 76, 1154B. -S.  AGUSTINUS,  Kotbah 341,9,11:  PL.  39,1499 dsl. - S. YOHANES dari Damsyik, Melawan para Pengrusak Ikon 11:  PG.  96, 1357.

8	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
kenan membaharui   segala-sesuatu dalam   Kristus (lih. Ef. 1:4-5 dan  10).  Demikianlah  untuk  memenuhi  kehendak  Bapa  Kristus memulai kerajaan surga di dunia, dan mewahyukan rahasia-Nya kepada  kita,  serta  dengan  ketaatan-Nya  Ia  melaksanakan  pene-busan kita. Gereja, atau kerajaan Kristus yang sudah hadir dalam misteri, atas kekuatan Allah berkembang secara nampak di dunia. Permulaan dan pertumbuhan itulah yang ditandakan dengan darah dan air, yang mengalir dari lambung Yesus yang terluka di kayu salib  (lih.  Yoh.  19:34).  Itulah  pula  yang  diwartakan  sebelumnya ketika Tuhan  bersabda tentang wafat-Nya di salib:  “Dan apabila Aku ditinggikan dari bumi, Aku akan menarik semua orang kepada-Ku” (Yoh. 12:32 yun.). Setiap kali  di altar dirayakan korban salib, tempat “Anakdomba Paska kita, yakni Kristus, telah dikorbankan” (1Kor.   5:7),   dilaksanakanlah   karya   penebusan   kita.   Dengan sakramen roti ekaristis itu sekaligus dilambangkan dan dilaksana-kan kesatuan umat beriman, yang merupakan satu tubuh dalam Kristus (lih. 1Kor. 10:17). Semua orang dipanggil ke arah persatuan dengan Kristus itu. Dialah terang dunia. Kita berasal dari pada-Nya, hidup karena-Nya, menuju kepada-Nya.

4. (Roh Kudus yang menguduskan Gereja)
Ketika sudah selesailah karya, yang oleh Bapa dipercayakan kepada Putera untuk dilaksanakan di dunia (lih. Yoh. 17:4), diutuslah Roh Kudus pada hari Pentakosta, untuk tiada hentinya menguduskan Gereja.  Dengan  demikian  umat  beriman  akan  dapat  mendekati Bapa  melalui  Kristus  dalam  satu  Roh  (lih.  Ef.  2:18).  Dialah  Roh kehidupan atau sumber air yang memancar untuk hidup kekal (lih. Yoh. 4:14; 7:38-39). Melalui Dia, Bapa menghidupkan orang-orang yang mati karena   dosa, sampai Ia membangkitkan tubuh mereka yang fana dalam Kristus (lih. Rom. 8:10-11). Roh itu tinggal dalam Gereja dan dalam hati umat beriman bagaikan dalam kenisah (lih. 1Kor.  3:16;  6:19).  Dalam  diri  mereka  Ia  berdoa  dan  memberi kesaksian tentang pengangkatan mereka menjadi putera (lih. Gal.

Lumen Gentium	9
4:6; Rom. 8:15-16 dan 26). Oleh Roh Gereja diantar kepada segala kebenaran (lih. Yoh. 16:13), dipersatukan dalam persekutuan serta pelayanan,  diperlengkapi  dan  dibimbing  dengan  aneka  karunia hirarkis  dan  karismatis,  serta  disemarakkan  dengan  buah-buah-Nya (lih. Ef. 4:11-12; 1Kor. 12:4; Gal. 5:22). Dengan kekuatan Injil Roh meremajakan Gereja dan tiada hentinya membaharuinya, serta mengantarnya kepada persatuan sempurna dengan Mempelainya3. Sebab	Roh	dan	mempelai	berkata	kepada	Tuhan	Yesus: “Datanglah!” (lih. Why 22:17). Demikianlah seluruh Gereja nampak sebagai  “umat  yang  disatukan  berdasarkan  kesatuan  Bapa  dan Putera dan Roh Kudus.”4

5. (Kerajaan Allah)
Misteri  Gereja  kudus  itu  diperlihatkan  ketika  didirikan.  Sebab Tuhan  Yesus  mengawali  Gereja-Nya  dengan  mewartakan  kabar bahagia,  yakni  kedatangan  Kerajaan  Allah  yang  sudah  berabad-abad  lamanya  dijanjikan  dalam  Alkitab:  “Waktunya  telah  genap, dan  Kerajaan  Allah  sudah  dekat”  (Mrk.  1:15;  lih.  Mat.  4:17). Kerajaan itu menampakkan diri kepada orang-orang dalam sabda, karya  dan  kehadiran Kristus.  Memang, sabda Tuhan  diibaratkan benih,  yang  ditaburkan  di  ladang  (lih.  Mrk.  4:14);  mereka  yang mendengarkan sabda itu dengan iman dan termasuk kawanan kecil Kristus  (lih.  Luk.  12:32),  telah  menerima  Kerajaan  itu  sendiri. Kemudian  benih  itu  bertunas  dan  bertumbuh  atas  kekuatannya sendiri hingga waktu panen (lih. Mrk. 4:26-29).  Mukjizat-mukjizat Yesus pun menguatkan, bahwa Kerajaan itu sudah tiba di dunia: “Jika Aku mengusir setan dengan kuasa Allah, maka sesungguhnya

3	Lih  S. IRENEUS, Melawan bidaah-bidaah III,24,1: PG. 7,966B; HARVEY 2,131; SAGNARD, Sources Chr., hlm. 398.
4	Lih S. SIPRIANUS, Tentang doa Bapa Kami, 23: PL 4,553; HARTEL, III A, HLM. 285. - S. AGUSTINUS,   Kotbah 71, 20, 33: PL 38, 463 dsl. - S. YOHANES   dari   Damsyik,   Melawan   para   Pengrusak   Ikon   12:   PG. 96,1358D.


10	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
Kerajaan  Allah  sudah  datang  kepadamu”  (Luk.  11:20;  lih.  Mat. 12:28). Tetapi terutama Kerajaan itu tampil dalam Pribadi Kristus sendiri,  Putera  Allah  dan  Putera  manusia,  yang  datang  “untuk melayani dan untuk memberikan nyawa-Nya menjadi  tebusan bagi banyak orang” (Mrk. 10:45).

Adapun  sesudah  menanggung  maut  di  kayu  salib  demi  umat manusia,  kemudian  bangkit,  Yesus  nampak  ditetapkan  sebagai Tuhan dan Kristus serta Imam untuk selamanya (lih. Kis. 2:36; Ibr. 5:6; 7:17-21).   Ia mencurahkan Roh yang dijanjikan oleh Bapa ke dalam hati para murid-Nya (lih. Kis. 2:33).  Oleh karena itu Gereja, yang diperlengkapi dengan karunia-karunia Pendirinya, dan yang dengan setia mematuhi perintah-perintah-Nya tentang cinta kasih, kerendahan   hati   dan   ingkar   diri,   menerima   perutusan   untuk mewartakan Kerajaan Kristus dan Kerajaan Allah, dan mendirikan-nya di tengah semua bangsa. Gereja merupakan benih dan awal mula  Kerajaan  itu  di  dunia.  Sementara  itu,  Gereja  lambat  laun berkembang, mendambakan Kerajaan yang sempurna, dan  dengan sekuat tenaga berharap dan menginginkan, agar kelak dipersatu-kan dengan Rajanya dalam kemuliaan.

6. (Aneka Gambaran Gereja)
Seperti  dalam  Perjanjian  Lama  wahyu  tentang  Kerajaan  sering disampaikan dalam lambang-lambang, begitu pula sekarang makna Gereja  yang mendalam  kita  tangkap  melalui  pelbagai  gambaran. Gambaran-gambaran  itu  diambil  entah  dari  alam  gembala  atau petani, entah dari pembangunan atau pun dari hidup keluarga dan perkawinan.  Semua  itu  telah  disiapkan  dalam  kitab-kitab  para Nabi.

Adapun Gereja itu kandang, dan satu-satunya pintunya yang harus dilalui ialah Kristus (lih. Yoh. 10:1-10). Gereja juga kawanan, yang seperti  dulu  telah  difirmankan  akan  digembalakan  oleh  Allah

Lumen Gentium	11
sendiri   (lih.   Yes.   40:11;   Yeh.   34:11   dsl.).   Domba-dombanya, meskipun   dipimpin   oleh   gembala-gembala   manusiawi,   namun tiada hentinya dibimbing dan dipelihara oleh Kristus sendiri, Sang Gembala baik dan Pemimpin para gembala (bdk. Yoh. 10:11; 1Ptr. 5:4),  yang  telah  merelakan  hidup-Nya  demi  domba-domba  (lih. Yoh. 10:11-15).

Gereja itu tanaman atau ladang Allah (lih. 1Kor 3:9). Di ladang itu tumbuhlah  pohon  zaitun  bahari,  yang  akar  kudusnya  ialah  para Bapa  bangsa.  Di  situ  telah  terlaksana  dan  akan  terlaksanalah perdamaian antara bangsa Yahudi dan kaum kafir (lih. Rom. 11:13-26).  Gereja  ditanam  oleh  Petani  surgawi  sebagai  kebun  anggur terpilih  (lih.  Mat.  21:33-43  par.;  Yes.  5:1  dst.).  Kristuslah  pokok anggur  yang  sejati.  Dialah  yang  memberi  hidup  dan  kesuburan kepada  cabang-cabang,  yakni  kita,  yang  karena  Gereja  tinggal dalam Dia, dan yang tidak mampu berbuat apa pun tanpa Dia (lih. Yoh. 15: 1-5).

Sering pula Gereja disebut bangunan Allah (lih. 1Kor. 3:9). Tuhan sendiri mengibaratkan diri-Nya   sebagai batu, yang dibuang oleh para  pembangun,  tetapi  malahan  menjadi  batu  sendi  (lih.  Mat. 21:42 par; Kis. 4:11; 1Ptr. 2:7;  Mzm. 117:22).  Di atas dasar itulah Gereja dibangun oleh para Rasul (lih. 1Kor. 3:11), dan memperoleh kekuatan  dan  kekompakan  dari  pada-Nya.  Bangunan  itu  diberi pelbagai  nama:  rumah  Allah  (lih.  1Tim.  3:15),  tempat  tinggal keluarga-Nya; kediaman Allah dalam Roh (lih. Ef. 2:19-22), kemah Allah di tengah manusia (Why. 21:3), dan terutama kenisah kudus. Kenisah itu diperagakan sebagai gedung-gedung ibadat dan dipuji-puji  oleh  para  Bapa  suci,  lagi  pula  dalam  Liturgi  dengan  tepat diibaratkan  Kota  suci,  Yerusalem  baru5.  Sebab  di  situlah  kita

5	Lih    ORIGENES,    Komentar    pada    Mat    16:21:    PG.    13,1443C.    -TERTULIANUS, Melawan Marcion 3,7:   PL. 2, 357C;   CSEL 47,3, hlm. 386. - Untuk dokumen-dokumen liturgi, lih. Sacramentarium Gregoria

12	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
bagaikan  batu-batu  yang  hidup  dibangun  di  dunia  ini  (lih.  1Ptr. 2:5).  Yohanes memandang Kota suci itu, ketika pada pembaharuan bumi turun dari Allah di surga, siap sedia ibarat mempelai yang berhias bagi suaminya (Why. 21:1 dsl.).

Gereja juga digelari “Yerusalem yang turun dari atas” dan “bunda kita” (Gal. 4:26; lih. Why. 12:17), dan dilukiskan sebagai mempelai nirmala bagi Anak-domba yang tak bernoda (lih. Why. 19:7; 21:2 dan 9; 22:17). Kristus “mengasihinya dan telah menyerahkan diri-Nya  baginya  untuk  menguduskannya”  (Ef.  5:25-26).  Ia  meng-gabungkannya dengan diri-Nya dalam perjanjian   yang   tak ter-putuskan, serta tiada hentinya “mengasuhnya dan merawatinya” (Ef  5:29). Ia memurnikannya dan menghendakinya bersatu dengan diri-Nya serta patuh kepada-Nya dalam cinta kasih dan kesetiaan (lih.  Ef.  5:24).  Akhirnya  Kristus  melimpahinya  dengan  karunia-karunia  surgawi  untuk  selamanya,  supaya  kita  memahami  cinta Allah  dan  Kristus  terhadap  kita,  yang  melampaui  segala  penge-tahuan (lih. Ef. 3:19). Adapun selama mengembara di dunia ini jauh dari Tuhan (lih.  2Kor. 5:6), Gereja merasa diri sebagai  buangan, sehingga ia mencari dan memikirkan perkara-perkara yang di atas, tempat Kristus duduk di sisi kanan Allah. Di situlah hidup Gereja tersembunyi bersama Kristus dalam Allah, hingga saatnya tampil dalam kemuliaan bersama dengan Mempelainya (lih. Kol 3:1-4).

7. (Gereja, Tubuh mistik Kristus)
Dalam kodrat manusiawi yang disatukan dengan diri-Nya Putera Allah telah mengalahkan maut dengan wafat dan kebangkitan-Nya.

num: PL.   78, 160B; atau C. MOHLBERG, Liber Sacramentorum Roma nae  Ecclesiae,  Roma  1960,  hlm.  111,	XC:  “Allah,  yang  dari  segala perpaduan   para   kudus   membangun   kediaman   kekal   bagi-Mu....”. Madah  Urbs  Ierusalem  beata  (Kota  Yerusalem  yang  bahagia)  dalam brevir  monastik,  dan  Coelestis  urbs  (Kota  surgawi)  dalam  brevir romawi.


Lumen Gentium	13
Demikianlah Ia telah menebus manusia dan mengubahnya menjadi ciptaan  baru  (lih.  Gal.  6:15;	2Kor.  5:17).	Sebab  Ia  telah  me-ngumpulkan saudara-saudara-Nya dari segala bangsa, dan dengan mengaruniakan Roh-Nya Ia secara gaib membentuk mereka  men-jadi Tubuh-Nya.

Dalam Tubuh itu hidup Kristus dicurahkan ke dalam umat beriman. Melalui  sakramen-sakramen  mereka  itu  secara  rahasia  namun nyata  dipersatukan  dengan  Kristus  yang  telah  menderita  dan dimuliakan6.  Sebab  berkat  baptis  kita  menjadi  serupa  dengan Kristus: “Karena dalam satu Roh kita semua telah dibaptis menjadi satu tubuh” (1Kor. 12:13). Dengan upacara suci itu dilambangkan dan   diwujudkan   persekutuan   dengan   wafat   dan   kebangkitan Kristus: “Sebab oleh baptis kita telah dikuburkan bersama dengan Dia  ke  dalam  kematian”;  tetapi  bila  “kita  telah  dijadikan  satu dengan apa yang serupa dengan wafatNya, kita juga akan disatukan dengan apa yang serupa dengan kebangkitan-Nya” (Rom. 6:4-5). Dalam pemecahan roti ekaristis kita secara nyata ikut  serta dalam Tubuh Tuhan; maka kita diangkat untuk bersatu dengan Dia dan bersatu  antara  kita.  “Karena  roti  adalah  satu,  maka  kita  yang banyak  ini  merupakan  satu  tubuh;  sebab  kita  semua  mendapat bagian dalam roti yang satu itu” (1Kor. 10:17).   Demikianlah kita semua dijadikan anggota Tubuh itu (lih. 1Kor  12:27), “sedangkan masing-masing menjadi anggota yang seorang terhadap yang lain” (Rom. 12:5).

Adapun  seperti  semua  anggota  tubuh  manusia,  biarpun  banyak jumlahnya, membentuk hanya satu tubuh,  begitu  pula  para ber-iman dalam Kristus (lih. 1Kor. 12:12). Juga dalam pembangunan Tubuh Kristus terdapat aneka ragam anggota dan jabatan. Satulah Roh, yang membagikan aneka anugerah-Nya sekadar kekayaan-Nya


6	Lihat S. TOMAS, Summa Theol. III, soal 62, art.5, ad 1.

14	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
dan menurut kebutuhan pelayanan, supaya bermanfaat bagi  Gereja (lih.  1Kor.  12:1-11).  Di  antara  karunia-karunia  itu,  rahmat  para Rasul mendapat tempat istimewa. Sebab Roh sendiri menaruh juga para pengemban karisma di bawah kewibawaan mereka (lih. 1Kor. 14). Roh itu juga secara langsung menyatukan Tubuh dengan daya-kekuatan-Nya dan melalui hubungan batin antara para anggota. Ia menumbuhkan cinta kasih di antara  umat beriman dan mendorong mereka untuk mencintai. Maka, bila ada satu anggota yang men-derita,  semua  anggota  ikut  menderita;  atau  bila  satu  anggota dihormati, semua anggota ikut bergembira (lih. 1Kor. 12:26).

Kepala  Tubuh  itu  Kristus.  Ia  citra  Allah  yang  tak  kelihatan,  dan dalam Dia segala-sesuatu telah diciptakan. Ia mendahului semua orang, dan segala-galanya berada dalam Dia. Ialah Kepala Tubuh yakni Gereja. Ia pula pokok pangkal, yang sulung dari orang mati, supaya dalam segala-sesuatu Dialah yang utama (lih. Kol. 1: 15-18). Dengan  kekuatan-Nya  yang  agung  Ia  berdaulat  atas  langit  dan bumi; dan dengan kesempurnaan serta karya-Nya yang amat luhur Ia memenuhi seluruh Tubuh dengan kekayaan kemuliaan-Nya (lih. Ef. 1:18-23).7

Semua  anggota  harus  menyerupai  Kristus,  sampai  Ia  terbentuk dalam mereka (lih. Gal. 4:19). Maka dari itu kita diperkenankan memasuki misteri-misteri hidup-Nya, disamakan dengan-Nya, ikut mati  dan  bangkit  bersama  dengan-Nya,  hingga  kita  ikut  meme-rintah bersama dengan-Nya (lih. Flp. 3:21; 2Tim. 2:11; Ef.  2:6; Kol. 2:12;  dan  lain-lain).  Selama  masih  mengembara  di  dunia,  dan mengikuti  jejak-Nya  dalam  kesusahan  dan  penganiayaan,  kita digabungkan  dengan  kesengsaraan-Nya  sebagai  Tubuh  dengan Kepala;  kita menderita  bersama dengan-Nya, supaya    kelak ikut dimuliakan bersama dengan-Nya pula (lih. Rom. 8:17).

7	Lih. PIUS XII, Ensiklik Mystici Corporis, 29 Juni 1943: AAS 35 (1943) hlm. 208.

Lumen Gentium	15

Dari  Kristus  “seluruh  Tubuh,  yang  ditunjang  dan  diikat  menjadi satu   oleh   urat-urat   dan   sendi-sendi,   menerima   pertumbuhan ilahinya”  (Kol.  2:19).  Senantiasa  Ia  membagi-bagikan  karunia-karunia    pelayanan    dalam    Tubuh-Nya,    yakni    Gereja.    Berkat kekuatan-Nya,  kita  saling  melayani  dengan  karunia-karunia  itu agar  selamat.  Demikianlah,  sementara  mengamalkan  kebenaran dalam cinta kasih, kita bertumbuh melalui segalanya menuju Dia, yang menjadi Kepala kita (lih. Ef. 4:11-16 yun).

Supaya  kita  tiada  hentinya  diperbaharui  dalam  Kristus  (lih.  Ef. 4:23), Ia mengaruniakan Roh-Nya kepada kita. Roh itu satu dan sama dalam Kepala maupun dalam para anggota-Nya, dan meng-hidupkan,	menyatukan	serta	menggerakkan	seluruh	Tubuh sedemikian rupa, sehingga peran-Nya oleh para Bapa suci dapat dibandingkan dengan fungsi, yang dijalankan oleh azas kehidupan atau jiwa dalam tubuh manusia8.

Adapun   Kristus   mencintai   Gereja   sebagai   mempelai-Nya.   Ia menjadi   teladan   bagi   suami   yang   mengasihi   istrinya   sebagai tubuhnya sendiri (lih. Ef. 5:25-28). Sedangkan Gereja patuh kepada Kepalanya   (ay.   23-24).   “Sebab   dalam   Dia   tinggallah   seluruh kepenuhan Allah secara badaniah” (Kol. 2:9). Ia memenuhi Gereja, yang  merupakan  Tubuh  dan  kepenuhan-Nya,  dengan  karunia-karunia  ilahi-Nya  (lih.  Ef.  1:22-23),  supaya  Gereja  menuju  dan mencapai segenap kepenuhan Allah (lih. Ef 3:19).

8	Lih. LEO XIII, Ensiklik Divinum illud, 9 Mei 1897: ASS 29 (1896-97) hlm. 650. PIUS XII,  Ensiklik  Mystici Corporis: AAS 35 (1943) hlm. 219-220, DENZ. 2288 (3808). S. AGUSTINUS, Kotbah 268,2 PL 38, 1232 dan lain-lain.  S.  Yoh.  KRISOSTOMUS,  tentang  Ef,  Homili  9,3:  PG  62,72. DIDIMUS  dari  Iskandaria,  tentang  Tritunggal  2,1:  PG  39,449  dsl.  S. TOMAS, Tentang Kol 1:18,  pelaj.5: terb. MARIETTI II no. 46: “Seperti satu tubuh terwujudkan dari kesatuan jiwa, begitu pula Gereja dari kesatuan Roh.....”

16	Seri Dokumen Gerejawi No. 7

8. (Gereja yang kelihatan dan sekaligus rohani)
Kristus,  satu-satunya  Pengantara,  di  dunia  ini  telah  membentuk Gereja-Nya  yang  kudus,  persekutuan  iman,  harapan  dan  cinta kasih,   sebagai   himpunan   yang   kelihatan.   Ia   tiada   hentinya memelihara Gereja9. Melalui Gereja Ia melimpahkan kebenaran dan rahmat  kepada  semua  orang.  Adapun  serikat  yang  dilengkapi dengan jabatan hirarkis dan Tubuh mistik Kristus, kelompok  yang nampak dan persekutuan rohani, Gereja di dunia dan Gereja yang diperkaya dengan karunia-karunia surgawi, janganlah dipandang sebagai dua hal; melainkan semua itu merupakan satu kenyataan yang   kompleks,   dan   terwujudkan   karena   perpaduan   unsur manusiawi dan ilahi10. Maka berdasarkan analogi yang cukup tepat Gereja dibandingkan dengan misteri Sabda yang menjelma. Sebab seperti  kodrat  yang  dikenakan  oleh  Sabda  ilahi  melayani-Nya sebagai upaya keselamatan yang hidup, satu dengan-Nya dan tak terceraikan  dari  pada-Nya,  begitu  pula  himpunan  sosial  Gereja melayani Roh Kristus, yang menghidupkannya demi pertumbuhan Tubuh-Nya (lih. Ef. 4:16)11.

Itulah satu-satunya Gereja Kristus, yang dalam Syahadat iman kita akui  sebagai  Gereja  yang  satu,  kudus,  katolik  dan  apostolik12. Sesudah   kebangkitan-Nya   Penebus   kita   menyerahkan   Gereja kepada Petrus untuk digembalakan (lih. Yoh. 21:17). Ia memper-


9	Lih. LEO XIII, Ensiklik Sapientiae christianae, 10 Januari 1890: ASS 22 (1889-90)  hlm.  392;  Ensiklik  Satis  cognitum,  29  Juni  1896:  ASS  28 (1895-96) hlm. 710 dan 724 dsl. PIUS XII,   Ensiklik Mystici Corporis: AAS 35 (1943) hlm. 199-200.
10    Lih.  PIUS XII, Ensiklik Mystici Corporis, hlm. 221 dsl.; ensiklik Humani generis,  12 Agustus 1950: AAS 42 (1950) hlm. 571.
11    Lih. LEO XIII, Ensiklik Satis cognitum, ASS 28 (1895-96) hlm. 713.
12    Lih.   Syahadat   para   Rasul,   DENZ.   6-9   (10-30);   Syahadat   Nicea-Konstantinopel, DENZ.86  (150); bandingkan dengan Pengakuan i man konsili Trente, DENZ. 994 dan 999 (1862 dan 1868).

Lumen Gentium	17
cayakannya    kepada    Petrus    dan    para    Rasul    lainnya    untuk diperluaskan  dan  dibimbing  (lih.  Mat.  28:18  dsl),  dan  mendiri-kannya untuk selama-lamanya sebagai “tiang penopang dan dasar kebenaran” (lih. 1Tim. 3:15). Gereja itu, yang di dunia ini disusun dan  diatur  sebagai  serikat,  berada  dalam  Gereja  katolik,  yang dipimpin oleh pengganti Petrus dan para Uskup dalam persekutuan dengannya13,  walaupun  di  luar  persekutuan  itu  pun  terdapat banyak unsur pengdusan dan kebenaran, yang merupakan karunia-karunia khas bagi Gereja Kristus, dan mendorong ke arah kesatuan katolik.

Seperti  Kristus melaksanakan karya penebusan dalam kemiskinan dan penganiayaan, begitu pula Gereja dipanggil untuk menempuh jalan  yang  sama,  supaya  menyalurkan  buah-buah  keselamatan kepada manusia. Kristus Yesus, “walaupun   dalam rupa Allah, ... telah mengosongkan diri-Nya dan mengambil rupa seorang hamba” (Flp. 2: 6-7). Dan demi kita Ia “menjadi miskin, meskipun Ia kaya” (2Kor. 8:9). Demikianlah Gereja, kendati memerlukan upaya-upaya manusiawi  untuk  menunaikan  perutusan-Nya,  didirikan  bukan untuk mengejar kemuliaan duniawi, melainkan untuk menyebar-luaskan   kerendahan   hati   dan   pengingkaran   diri   juga   melalui teladannya. Kristus diutus oleh Bapa untuk “menyampaikan kabar baik kepada orang-orang miskin, ... untuk  menyembuhkan  mereka yang putus asa” (Luk. 4:18), untuk “mencari dan menyelamatkan yang hilang” (Luk. 19:10). Begitu pula Gereja melimpahkan cinta kasihnya   kepada   semua   orang   yang   terkena   oleh   kelemahan manusiawi.  Bahkan  dalam  mereka  yang  miskin  dan  menderita Gereja  mengenali  citra  Pendirinya  yang  miskin  dan  menderita, berusaha   meringankan   kemelaratan   mereka,   dan   bermaksud melayani  Kristus  dalam  diri  mereka.  Namun  sedangkan  Kristus,

13    Disebut  “Gereja kudus (katolik apostolik) Romawi” dalam Pengakuan iman konsili Trente dan oleh Konsili Vatikan I, Konstitusi dogmatis Dei Filius tentang iman katolik, DENZ. 1782 (3001).

18	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
yang   “suci,   tanpa   kesalahan,   tanpa   noda”   (Ibr.   7:26),   tidak mengenal  dosa  (lih.  2Kor.  5:21),  melainkan  datang  hanya  untuk menebus  dosa-dosa  rakyat  (lih.  Ibr.  2:17),  Gereja  merangkum pendosa-pendosa dalam pangkuannya sendiri. Gereja itu suci, dan sekaligus harus selalu dibersihkan, serta terus menerus menjalan-kan pertobatan dan pembaharuan.

“Dengan mengembara di antara penganiayaan dunia dan hiburan yang  diterimanya  dari  Allah  Gereja  maju”14.  Gereja  mewartakan salib   dan   wafat   Tuhan,   hingga   Ia   datang   (lih.   1Kor.   11:26). Sementara  itu,  Gereja  diteguhkan  oleh  daya  Tuhan  yang  telah bangkit,  untuk  dapat  mengatasi  sengsara  dan  kesulitannya,  baik dari dalam maupun dari luar, dengan kesabaran dan cinta kasih, dan  untuk  dengan  setia  mewahyukan  misteri  Tuhan  di  dunia, kendati dalam kegelapan, sampai ditampakkan pada akhir zaman dalam cahaya yang penuh.




















14    S. AGUSTINUS, Tentang Kota Allah, XVIII, 51, 2: PL 41, 614.

Lumen Gentium	19
BAB DUA UMAT ALLAH


9. (Perjanjian Baru dan Umat Baru)
Di segala zaman dan pada semua bangsa Allah berkenan akan siapa saja yang menyegani-Nya dan mengamalkan kebenaran (lih. Kis. 10:35). Namun Allah bermaksud menguduskan dan menyelamat-kan  orang-orang  bukannya  satu  per  satu,  tanpa  hubungan  satu dengan  lainnya.  Tetapi  Ia  hendak  membentuk  mereka  menjadi umat,   yang   mengakui-Nya   dalam   kebenaran   dan   mengabdi kepada-Nya dengan suci. Maka Ia memilih bangsa Israel menjadi umat-Nya, mengadakan perjanjian dengan mereka, dan mendidik mereka  langkah  demi  langkah,  dengan  menampakkan  diri-Nya serta   rencana   kehendak-Nya   dalam   sejarah,   dan   dengan   me-nguduskan  mereka  bagi  diri-Nya.  Tetapi  itu  semua  telah  terjadi untuk   menyiapkan   dan   melambangkan   perjanjian   baru   dan sempurna,	yang	akan	diadakan	dalam	Kristus,	dan	demi perwahyuan  lebih  penuh  yang  akan  disampaikan  melalui  Sabda Allah   sendiri   yang   menjadi   daging.   “Sesungguhnya   akan   tiba saatnya   –   demikianlah   firman   Tuhan,   –   Aku   akan   mengikat perjanjian baru dengan keluarga Israel dan keluarga Yuda ... Aku akan menaruh Taurat-Ku dalam batin mereka, dan akan menulis-nya dalam hati mereka, dan Aku akan menjadi Allah mereka, dan mereka akan menjadi umat-Ku ... Sebab semua akan mengenal Aku, mulai  dari  yang  terkecil  hingga  yang  terbesar  –  itulah  firman Tuhan” (Yer. 31:31-34). Perjanjian baru itu diadakan oleh Kristus, yakni wasiat baru dalam darah-Nya (lih. 1Kor. 11:25). Dari bangsa Yahudi maupun kaum kafir Ia memanggil suatu bangsa, yang akan bersatu-padu bukan menurut daging, melainkan dalam Roh, dan akan menjadi umat Allah yang baru.  Sebab mereka yang beriman akan  Kristus,  yang  dilahirkan  kembali  bukan  dari  benih  yang punah, melainkan dari yang tak dapat punah karena sabda Allah

20	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
yang hidup (lih. 1Ptr. 1:23), bukan dari daging, melainkan dari air dan  Roh  Kudus  (lih.  Yoh.  3:5-6),  akhirnya  dihimpun  menjadi “keturunan  terpilih,  imamat  rajawi,  bangsa  suci,  umat  pusaka  ... yang dulu bukan umat, tetapi sekarang umat Allah” (1Ptr. 2:9-10).

Kepala  umat  masehi  itu  Kristus,  “yang  telah  diserahkan  karena pelanggaran kita dan dibangkitkan demi pembenaran kita” (Rom. 4:25),  dan  sekarang  –  setelah  memperoleh  nama  di  atas  segala nama – berdaulat dengan mulia di surga. Kedudukan umat itu ialah martabat dan kebebasan anak-anak Allah. Roh Kudus diam di hati mereka bagaikan dalam kenisah. Hukumnya perintah baru untuk mencintai,  seperti  Kristus  sendiri  telah  mencintai  kita  (lih.  Yoh. 13:34).  Tujuannya  Kerajaan  Allah,  yang  oleh  Allah  sendiri  telah dimulai di dunia, untuk selanjutnya disebarluaskan, hingga pada akhir zaman diselesaikan oleh-Nya juga, bila  Kristus, hidup kita, menampakkan diri (lih. Kol. 3:4), dan bila “makhluk sendiri akan dimerdekakan dari perbudakan kebinasaan dan memasuki kemer-dekaan kemuliaan anak-anak Allah” (Rom. 8:21). Oleh karena itu umat  masehi,  meskipun  kenyataannya  tidak  merangkum  semua orang, dan tak jarang nampak sebagai kawanan kecil, namun bagi seluruh bangsa manusia merupakan benih kesatuan, harapan dan keselamatan  yang  amat  kuat.  Terbentuk  oleh  Kristus  sebagai persekutuan hidup, cinta kasih dan kebenaran, umat itu  oleh-Nya diangkat  juga  menjadi  upaya  penebusan  bagi  semua  orang,  dan diutus ke seluruh bumi sebagai cahaya dan garam dunia (lih. Mat. 5:13-16).

Adapun   seperti   Israel   menurut   daging,   yang   mengembara   di padang gurun, sudah disebut Gereja (=jemaat) Allah (lih. Neh. 13:1; Bil. 20:4; Ul. 23:1 dst), begitu pula Israel baru, yang berjalan dalam masa sekarang dan mencari kota yang tetap di masa mendatang (lih. Ibr. 13:14), juga disebut Gereja Kristus (lih. Mat 16:18). Sebab Ia sendiri telah memperolehnya dengan darah-Nya (lih. Kis. 20:28),

Lumen Gentium	21
memenuhinya    dengan   Roh-Nya,   dan   melengkapinya    dengan sarana-sarana   yang   tepat   untuk   mewujudkan   persatuan   yang nampak  dan  bersifat  sosial.  Allah  memanggil  untuk  berhimpun mereka, yang penuh iman mengarahkan pandangan kepada Yesus, pencipta  keselamatan  serta  dasar  kesatuan  dan  perdamaian.  Ia membentuk mereka menjadi Gereja, supaya bagi semua dan setiap orang  menjadi  sakramen  kelihatan,  yang  menandakan  kesatuan yang menyelamatkan itu15. Gereja, yang harus diperluas ke segala daerah,	memasuki	sejarah	umat	manusia,	tetapi	sekaligus melampaui masa dan batas-batas para bangsa. Dalam perjalanan-nya  menghadapi  cobaan-cobaan  dan  kesulitan-kesulitan  Gereja diteguhkan  oleh  daya  rahmat  Allah,  yang  dijanjikan  oleh  Tuhan kepadanya. Maksudnya supaya jangan menyimpang dari kesetiaan sempurna  akibat     kelemahan  daging,  melainkan  tetap  menjadi mempelai yang pantas bagi Tuhannya, dan tiada hentinya mem-baharui diri di bawah gerakan Roh   Kudus, hingga kelak melalui salib mencapai cahaya yang tak kunjung terbenam.

10. (Imamat umum)
Kristus Tuhan, Imam Agung yang dipilih dari antara manusia (lih. Ibr. 5:1-5), menjadikan umat baru “kerajaan dan imam-imam bagi Allah dan Bapa-Nya” (Why. 1:6; lih. 5:9-10). Sebab mereka yang dibaptis  karena  kelahiran  kembali  dan  pengurapan  Roh  Kudus disucikan   menjadi   kediaman   rohani   dan   imamat   suci,   untuk sebagai	orang	kristiani,	dengan	segala	perbuatan	mereka, mempersembahkan korban rohani, dan untuk mewartakan daya-kekuatan  Dia,  yang  telah  memanggil  mereka  dari  kegelapan  ke dalam  cahaya-Nya  yang  mengagumkan  (lih.  1Ptr.  2:4-10).  Maka hendaknya  semua  murid  Kristus,  yang  bertekun  dalam  doa  dan memuji  Allah  (lih.  Kis  2:42-47),  mempersembahkan  diri  sebagai korban yang hidup, suci, berkenan kepada Allah (lih. Rom. 12:1).

15    Lih.  S.  SIPRIANUS,  Surat  69,6:  PL  3,1142B;  HARTEL  3B,  hlm.  754: “sakramen kesatuan yang tak terceraikan”.

22	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
Hendaknya  mereka  di  seluruh  bumi memberi  kesaksian  tentang Kristus,  dan  kepada  mereka  yang  memintanya  memberi  per-tanggungjawaban  tentang  harapan  akan  hidup  kekal,  yang  ada pada mereka (lih. 1Ptr. 3:15).

Adapun  imamat  umum  kaum  beriman  dan  imamat  jabatan  atau hirarkis, kendati berbeda hakekatnya dan bukan hanya tingkatnya, saling terarahkan. Sebab keduanya dengan cara khasnya masing-masing  mengambil  bagian  dalam  satu  imamat  Kristus16.  Dengan kekuasaan kudus yang ada padanya imam pejabat membentuk dan memimpin umat keimaman. Ia menyelenggarakan korban Ekaristi atas nama Kristus, dan mempersembahkannya kepada Allah atas nama  segenap  umat.  Sedangkan  umat  beriman  berkat  imamat rajawi mereka ikut serta dalam persembahan Ekaristi17. Imamat itu mereka laksanakan dalam menyambut sakramen-sakramen, dalam berdoa  dan  bersyukur,  dengan  memberi  kesaksian  hidup  suci, dengan pengingkaran diri serta cinta kasih yang aktif.

11. (Pelaksanaan imamat umum dalam sakramen-sakramen) Sifat suci persekutuan keimaman yang tersusun secara organis itu diwujudkan baik dengan menerima sakramen-sakramen maupun dengan mengamalkan keutamaan-keutamaan. Dengan baptis kaum beriman  dimasukkan  ke  dalam  tubuh  Gereja;  dengan  menerima meterai mereka ditugaskan untuk menyelenggarakan ibadat agama kristiani;  karena  sudah  dilahirkan  kembali  menjadi  anak-anak Allah,  mereka  wajib  mengakui  di  muka  orang-orang  iman,  yang



16    Lih. PIUS XII, Amanat Magnificate Dominum, 2 November 1954: AAS 46 (1954) hlm. 669;   Ensiklik Mediator Dei, 20 November 1947: AAS 39 (1947) hlm. 555.
17    Lih. PIUS XI, Ensiklik Miserentissimus Redemptor, 8 Mei 1928: AAS 20 (1928) hlm. 171 dsl. PIUS XII, Amanat Vous nous avez, 22 September 1956: AAS 48 (1956) hlm. 714.

Lumen Gentium	23
telah mereka terima dari Allah melalui Gereja18. Berkat sakramen penguatan mereka terikat pada Gereja secara lebih sempurna, dan diperkaya   dengan   daya   kekuatan   Roh   Kudus   yang   istimewa; dengan  demikian  mereka  semakin  diwajibkan  untuk  menyebar-luaskan  dan  membela  iman  sebagai  saksi  Kristus  yang  sejati, dengan perkataan   maupun perbuatan19. Dengan ikut serta dalam korban   Ekaristi,   sumber   dan   puncak   seluruh   hidup   kristiani, mereka  mempersembahkan  Anak  Domba  ilahi  dan  diri  sendiri bersama dengan-Nya kepada Allah20; demikianlah semua menjalan-kan peranannya sendiri dalam perayaan liturgis, baik dalam per-sembahan maupun dalam komuni suci, bukan dengan campur baur, melainkan   masing-masing   dengan   caranya   sendiri.   Kemudian, sesudah  memperoleh  kekuatan  dari  tubuh  Kristus  dalam  per-jamuan suci, mereka secara konkret menampilkan kesatuan Umat Allah,  yang  oleh  sakramen  mahaluhur  itu  dilambangkan  dengan tepat dan diwujudkan secara mengagumkan.

Mereka yang menerima sakramen tobat memperoleh pengampun-an dari belas-kasihan Allah atas penghinaan mereka terhadap-Nya; sekaligus  mereka didamaikan  dengan  Gereja,  yang  telah mereka lukai  dengan  berdosa,  dan  yang  membantu  pertobatan  mereka dengan cinta kasih, teladan serta doa-doanya. Melalui perminyakan suci orang sakit dan doa para imam seluruh Gereja menyerahkan mereka  yang  sakit  kepada  Tuhan  yang  bersengsara  dan  telah dimuliakan, supaya Ia menyembuhkan dan menyelamatkan mereka (lih.  Yak.  5:14-16);  bahkan	Gereja	mendorong  mereka  untuk secara  bebas	menggabungkan  diri  dengan  sengsara  dan  wafat

18    Lih. S. TOMAS, Summa Theol. III, soal 63, art. 2.
19    Lih. S. SIRILUS dari Yerusalem, Katekese 17 tentang Roh Kudus, II, 35-37:	PG	33,1009-1012.  NIK.	KABASILAS,  Tentang  hidup  da  lam Kristus, buku III, tentang manfaat krisma: PG  150,569-580. S. TOMAS, Summa Theol. III, soal 65 art. 3, dan soal 72 art. 1 dan 5.
20    Lih. PIUS XII, Ensiklik Mediator Dei, 20 November 1947; AAS 39 (1947) khususnya hlm. 552 dsl.

24	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
Kristus (lih. Rom. 8:17; Kol. 1:24; 2Tim. 2:11-12; 1Ptr. 4:13), dan dengan  demikian  memberi  sumbangan  bagi  kesejahteraan  Umat Allah.  Lagi  pula,  mereka  di  antara  umat  beriman  yang  ditandai dengan  tahbisan  suci,  diangkat  untuk  atas  nama  Kristus  meng-gembalakan Gereja dengan sabda dan rahmat Allah. Akhirnya para suami-istri  kristiani  dengan  sakramen  perkawinan  menandakan misteri kesatuan dan cinta kasih yang subur antara Kristus dan Gereja, dan ikut serta menghayati misteri itu (lih. Ef. 5:32); atas kekuatan sakramen mereka itu dalam hidup berkeluarga maupun dalam  menerima  serta  mendidik  anak  saling  membantu  untuk menjadi suci; dengan demikian dalam status hidup dan kedudukan-nya mereka mempunyai karunia yang khas di tengah Umat Allah (lih. 1Kor. 7:7)21. Sebab dari persatuan suami-istri itu tumbuhlah keluarga, tempat lahirnya warga-warga baru masyarakat manusia, yang  berkat  rahmat  Roh  Kudus  karena  baptis  diangkat  menjadi anak-anak Allah, untuk melestarikan Umat Allah dari abad ke abad. Dalam “Gereja-keluarga” itu hendaknya orangtua dengan perkataan maupun  teladan menjadi  pewarta iman  pertama bagi  anak-anak mereka;  orangtua  wajib  memelihara  panggilan  mereka  masing-masing, secara istimewa panggilan rohani.

Diteguhkan   dengan   upaya-upaya   keselamatan   sebanyak   dan sebesar itu, semua orang beriman, dalam keadaan dan status mana pun  juga,  dipanggil  oleh  Tuhan  untuk  menuju  kesucian  yang sempurna seperti Bapa sendiri sempurna, masing-masing melalui jalannya sendiri.




21    1Kor   7:7: “Setiap orang menerima dari Allah karunianya yang khas, yang seorang karunia ini, yang lain karunia itu”. Lih. S. AGUSTINUS, Tentang    karunia    ketabahan    14,37:    PL    45,1015    dsl.:    “Bukan pengendalian  diri   saja   karunia   Allah,   melainkan  juga   kemurnian suami-isteri”.

Lumen Gentium	25
12. (Perasaan iman dan karisma-karisma umat kristiani) Umat   Allah  yang  kudus  mengambil   bagian   juga   dalam   tugas kenabian   Kristus,   dengan   menyebarluaskan   kesaksian   hidup tentang-Nya terutama melalui hidup iman dan cinta kasih, pun pula dengan mempersembahkan kepada Allah korban pujian, buah-hasil bibir yang mengakui nama-Nya (lih. Ibr. 13:15). Keseluruhan kaum beriman, yang telah diurapi oleh Yang Kudus (lih. 1Yoh. 2:20 dan 27),  tidak  dapat  sesat  dalam  beriman;  dan  sifat  mereka  yang istimewa itu mereka tampilkan melalui perasaan iman adikodrati segenap umat, bila “dari para Uskup hingga para awam beriman yang terkecil”22   mereka secara keseluruhan menyatakan kesepa-katan mereka tentang perkara-perkara iman dan kesusilaan. Sebab di bawah bimbingan wewenang mengajar yang suci, yang dipatuhi-nya  dengan  setia,  Umat  Allah  sudah  tidak  menerima  perkataan manusia lagi, melainkan sesungguhnya menerima sabda Allah (lih. 1Tes.  2:13).  Dengan  perasaan  iman  yang  dibangkitkan  dan  di-pelihara oleh Roh Kebenaran, umat tanpa menyimpang berpegang teguh pada iman, yang sekali telah diserahkan kepada para kudus (Yud. 3); dengan pengertian yang tepat umat   semakin mendalam menyelaminya, dan semakin penuh menerapkannya dalam hidup mereka.

Selain    itu	Roh    Kudus	juga	tidak    hanya    menyucikan	dan membimbing    Umat    Allah    melalui    sakramen-sakramen    serta pelayanan-pelayanan,	dan	menghiasnya	dengan	keutamaan-keutamaan  saja.  Melainkan  Ia  juga  “membagi-bagikan”  karunia-karunia-Nya   “kepada   masing-masing   menurut   kehendak-Nya” (1Kor. 12:11). Di kalangan umat dari segala lapisan Ia membagi-bagikan rahmat-rahmat istimewa pula, yang menjadikan mereka cakap dan bersedia untuk menerima   pelbagai karya atau tugas, yang   berguna   untuk   membaharui   Gereja   serta   meneruskan


22    S. AGUSTINUS, Tentang predestinasi para kudus, 14,27: PL 44, 980.

26	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
pembangunannya,  menurut  ayat  berikut:  “Kepada  setiap  orang dianugerahkan penyataan Roh demi kepentingan bersama” (1Kor. 12:7). Karisma-karisma itu, entah yang amat menyolok, entah yang lebih sederhana dan tersebar lebih luas, sangat sesuai dan berguna untuk menanggapi kebutuhan-kebutuhan Gereja; maka hendaknya diterima dengan rasa syukur dan gembira. Namun  karunia-karunia yang  luar  biasa  janganlah  dikejar-kejar  begitu  saja;  jangan  pula terlalu  banyak  hasil  yang  pasti  diharapkan  dari  padanya  untuk karya  kerasulan.  Adapun  keputusan  tentang  tulennya  karisma-karisma  itu,  begitu  pula  tentang  pengamalannya  secara  teratur, termasuk  wewenang  mereka  yang  bertugas  memimpin  dalam Gereja.  Terutama  mereka  itulah  yang  berfungsi,  bukan  untuk memadamkan   Roh,   melainkan   untuk   menguji   segalanya   dan mempertahankan apa yang baik (lih. 1Tes. 5:12 dan 19-21).

13. (Sifat umum dan katolik Umat Allah yang satu)
Semua orang dipanggil kepada Umat Allah yang baru. Maka umat itu, yang tetap satu dan tunggal, harus disebarluaskan ke seluruh dunia   dan   melalui   segala   abad,   supaya   terpenuhilah   rencana kehendak  Allah,  yang  pada  awal  mula  menciptakan  satu  kodrat manusia,   dan   menetapkan   untuk   akhirnya   menghimpun   dan mempersatukan lagi anak-anak-Nya yang tersebar (lih. Yoh. 11:52). Sebab   demi   tujuan   itulah   Allah   mengutus   Putera-Nya,   yang dijadikan-Nya  ahli  waris  alam  semesta  (lih.  Ibr.  1:2),  agar  Ia menjadi Guru, Raja dan Imam bagi semua orang, Kepala umat anak-anak Allah yang baru dan universal. Demi tujuan itu pulalah Allah mengutus Roh Putera-Nya, Tuhan yang menghidupkan, yang bagi seluruh Gereja dan masing-masing serta segenap orang beriman menjadi azas penghimpun dan pemersatu dalam ajaran para Rasul dan persekutuan, dalam pemecahan roti dan doa-doa (lih. Kis. 1:42 yun.). Jadi satu Umat Allah itu hidup di tengah segala bangsa dunia, karena memperoleh warganya dari semua bangsa, warga Kerajaan yang tidak bersifat duniawi melainkan surgawi. Sebab semua orang

Lumen Gentium	27
beriman,   yang   tersebar   di   seluruh   dunia,   dalam   Roh   Kudus berhubungan dengan anggota-anggota lain. Demikianlah “dia yang tinggal  di  Roma  mengakui  orang-orang  India  sebagai  saudara-nya”23.   Namun karena Kerajaan Kristus bukan dari dunia ini (lih. Yoh.  18:36),  maka  Gereja  atau  Umat  Allah,  dengan  membawa masuk Kerajaan itu, tidak mengurangi sedikit pun kesejahteraan materiil   bangsa   manapun   juga.   Malahan   sebaliknya,   Gereja memajukan  dan  menampung  segala  kemampuan,  kekayaan  dan adat-istiadat  bangsa-bangsa  sejauh  itu  baik;  tetapi  dengan  me-nampungnya juga memurnikan, menguatkan serta mengangkatnya. Sebab   Gereja   tetap   ingat,   bahwa   harus   ikut   mengumpulkan bersama dengan Sang Raja, yang diserahi segala bangsa sebagai warisan  (lih.  Mzm.  2:8),  untuk  mengantarkan  persembahan  dan upeti ke dalam kota-Nya (lih. Mzm. 71/72:10; Yes. 60:4-7; Why. 21:24).  Sifat  universal,  yang  menyemarakkan  Umat  Allah  itu, merupakan karunia Tuhan sendiri. Karenanya Gereja yang katolik secara   tepat-guna   dan   tiada   hentinya   berusaha   merangkum segenap umat manusia beserta segala harta-kekayaannya di bawah Kristus Kepala, dalam kesatuan Roh-Nya24.

Berkat   ciri   katolik   itu   setiap   bagian   Gereja   menyumbangkan kepunyaannya sendiri kepada bagian-bagian lainnya dan kepada seluruh  Gereja.  Dengan  demikian  Gereja  semesta  dan  masing-masing  bagiannya  berkembang,  karena  semuanya  saling  berbagi dan serentak menuju kepenuhannya dalam kesatuan. Maka dari itu Umat Allah bukan hanya dihimpun dari pelbagai bangsa, melainkan dalam dirinya sendiri pun tersusun dari aneka golongan. Sebab di antara



23    S. YOH. KRISOSTOMUS, Tentang Yoh., Homili 65,1: PG 59,361.
24    Lih.   S.   IRENEUS,   Melawan   bidaah-bidaah,   III,16,6;   III,22,1-3:   PG 7,925C-926A   dan	955C-958A;   HARVEY   2,87   dsl.   dan   120-123; SAGNARD, terb. Sources Chre'tiennes, hlm. 290-292 dan 372 dsl.

28	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
para    anggotanya    terdapat    kemacam-ragaman,    entah    karena jabatan,  sebab  ada  beberapa  yang  menjalankan  pelayanan  suci demi kesejahteraan saudara-saudara mereka, entah karena corak dan  tata-tertib  kehidupan,  sebab  cukup  banyaklah  yang  dalam status hidup bakti (religius) menuju kesucian melalui jalan yang lebih  sempit,  dan  mendorong  saudara-saudara  dengan  teladan mereka. Maka dalam persekutuan Gereja selayaknya pula terdapat Gereja-gereja   khusus,   yang   memiliki   tradisi   mereka   sendiri, sedangkan  tetap  utuhlah  primat  takhta  Petrus,  yang  mengetuai segenap persekutuan cinta kasih25,   melindungi keanekaragaman yang wajar, dan sekaligus menjaga, agar hal-hal yang khusus jangan merugikan kesatuan, melainkan justru menguntungkannya. Maka antara pelbagai bagian Gereja perlu ada ikatan persekutuan yang mesra mengenai kekayaan rohani, para pekerja dalam kerasulan dan  bantuan  materiil.  Sebab  para  anggota  Umat  Allah  dipanggil untuk saling berbagi harta-benda, dan bagi masing-masing Gereja pun  berlaku  amanat  Rasul:  “Layanilah  seorang  akan  yang  lain, sesuai dengan karunia yang telah diperoleh setiap orang, sebagai pengurus aneka rahmat Allah yang baik” (1Ptr. 4: 10).

Jadi kepada kesatuan katolik Umat Allah itulah, yang melambang-kan dan memajukan perdamaian semesta, semua orang dipanggil. Mereka termasuk kesatuan itu atau terarahkan kepadanya dengan aneka cara, baik kaum beriman katolik, umat lainnya yang beriman akan  Kristus,  maupun  semua  orang  tanpa  kecuali,  yang  karena rahmat Allah dipanggil kepada keselamatan.

14. (Umat beriman katolik)
Maka   terutama   kepada   umat   beriman   katoliklah   Konsili   suci mengarahkan  perhatiannya.  Berdasarkan  Kitab  suci  dan  Tradisi konsili mengajarkan, bahwa Gereja yang sedang mengembara ini

25    Lih. S. IGNASIUS martir, Surat kepada umat di Roma,  Pendahuluan: terb. FUNK,I,252.

Lumen Gentium	29
perlu  untuk  keselamatan.  Sebab  hanya  satulah  Pengantara  dan jalan keselamatan, yakni Kristus. Ia hadir bagi kita dalam Tubuh-Nya, yakni Gereja. Dengan jelas-jelas menegaskan perlunya iman dan baptis (lih. Mrk. 16:16; Yoh. 3:5) Kristus sekaligus menegaskan perlunya   Gereja,   yang   dimasuki   orang-orang   melalui   baptis bagaikan pintunya. Maka dari itu, andaikata ada orang, yang benar-benar tahu, bahwa Gereja Katolik itu didirikan oleh Allah melalui Yesus Kristus sebagai upaya yang perlu, namun tidak mau masuk ke   dalamnya   atau   tetap   tinggal   di   dalamnya,   ia   tidak   dapat diselamatkan.

Dimasukkan  sepenuhnya  ke  dalam  serikat  Gereja  mereka,  yang mempunyai  Roh  Kristus,  menerima  baik  seluruh  tata-susunan Gereja serta semua upaya keselamatan yang diadakan di dalamnya, dan   dalam   himpunannya   yang  kelihatan   digabungkan  dengan Kristus  yang  membimbingnya  melalui  Imam  Agung  dan  para Uskup, dengan ikatan-ikatan ini, yakni: pengakuan iman, sakramen-sakramen dan kepemimpinan gerejani serta persekutuan. Tetapi tidak diselamatkan orang, yang meskipun termasuk anggota Gereja namun tidak bertabah dalam cinta kasih; jadi yang “dengan badan” memang berada dalam pangkuan Gereja, melainkan tidak “dengan hatinya”26. Pun hendaklah semua putera Gereja menyadari, bahwa mereka menikmati keadaan yang istimewa itu bukan karena jasa-jasa   mereka   sendiri,   melainkan   berkat   rahmat   Kristus   yang istimewa  pula.  Dan  bila  mereka  tidak  menanggapi  rahmat  itu




26    Lih.  S.  AGUSTINUS,  Tentang  Baptis  melawan  Donatus,  V,28,39:  PL 43,197: “Pasti sudah jelas, bahwa bila dikatakan: di dalam dan di luar Gereja,   itu   harus   diartikan:   dengan   hatinya,   dan   bukan   dengan badannya”. Lihat dalam karya tulis yang sama, III, 19, 26: kolom 152; V, 18, 24: kolom  189; Tentang Yoh. uraian 61,2: PL 35, 1800; pun sering di lain tempat.

30	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
dengan pikiran, perkataan dan perbuatan, mereka bukan saja tidak diselamatkan, malahan akan diadili lebih keras27.

Para calon baptis, yang karena dorongan Roh Kudus dengan jelas meminta supaya dimasukkan ke dalam Gereja, karena kemauan itu sendiri  sudah  tergabungkan  padanya.  Bunda  Gereja  sudah  me-meluk mereka sebagai putera-puteranya dengan cinta kasih dan perhatiannya.

15. (Hubungan Gereja dengan orang kristen bukan katolik) Gereja tahu, bahwa karena banyak alasan ia berhubungan dengan mereka,  yang  karena  dibaptis  mengemban  nama  kristen,  tetapi tidak  mengakui  ajaran  iman  seutuhnya  atau  tidak  memelihara kesatuan persekutuan di bawah Pengganti Petrus28. Sebab memang banyaklah yang menghormati Kitab suci sebagai tolok ukur iman dan  kehidupan,  menunjukkan  semangat  keagamaan  yang  sejati, penuh kasih beriman akan Allah Bapa yang mahakuasa dan akan Kristus, Putera Allah dan Penyelamat29, ditandai oleh baptis yang menghubungkan  mereka  dengan  Kristus,  bahkan  mengakui  dan menerima sakramen-sakramen lainnya juga di Gereja-gereja atau jemaat-jemaat  gerejani  mereka  sendiri.  Banyak  pula  di  antara mereka yang mempunyai Uskup-uskup, merayakan   Ekaristi suci, dan   memelihara   hormat-bakti   kepada   Santa   Perawan   Bunda





27    Luk 12:48: “Barangsiapa menerima banyak, daripadanya akan dituntut banyak pula”. Lih.  Mat. 5:19-20; 7:21-22; 25:41-46; Yak 2:14.
28    Lih. LEO XIII, Surat apostolik Praeclara gratulationis, 20 Juni 1894: ASS 26 (1893-94) hlm. 707.
29    Lih. LEO XIII, Ensiklik Satis cognitum, 29 Juni 1896: ASS 28 (1895-96) hlm. 738.   Ensiklik Caritatis studium, 25 Juli 1898: ASS 31 (1898-99) hlm. 11. PIUS XII, Amanat radio Nell' alba, 24 Desember 1941: AAS 34 (1942) hlm. 21.

Lumen Gentium	31
Allah30.   Selain itu ada persekutuan doa-doa dan karunia-karunia rohani  lainnya;  bahkan  ada  suatu  hubungan  sejati  dalam  Roh Kudus, yang memang dengan daya pengudus-Nya juga berkarya di antara  mereka  dengan  melimpahkan  anugerah-anugerah  serta rahmat-rahmat-Nya,    dan    menguatkan    beberapa    di    kalangan mereka hingga menumpahkan darahnya. Demikianlah Roh mem-bangkitkan  pada  semua  murid  Kristus  keinginan  dan  kegiatan, supaya semua saja dengan cara yang ditetapkan oleh Kristus secara damai dipersatukan dalam satu kawanan di bawah satu Gembala31. Untuk mencapai tujuan itu, Bunda Gereja tiada hentinya berdoa, berharap  dan  berusaha,  serta  mendorong  para  puteranya  untuk memurnikan dan membaharui diri, supaya tanda Kristus dengan lebih cemerlang bersinar pada wajah Gereja.

16. (Umat bukan-kristiani)
Akhirnya  mereka  yang  belum  menerima  Injil  dengan  berbagai alasan diarahkan kepada umat Allah.32   Terutama bangsa yang telah dianugerahi  perjanjian  dan  janji-janji,  serta  merupakan  asal  ke-lahiran Kristus menurut daging (lih. Rom.   9:4-5), bangsa terpilih yang   amat   disayangi   karena   para   leluhur:   sebab   Allah   tidak menyesali karunia-karunia serta panggilan-Nya (lih. Rom. 11:28-29). Namun rencana keselamatan juga merangkum mereka, yang mengakui Sang Pencipta; di antara mereka terdapat terutama kaum Muslimin, yang menyatakan, bahwa mereka berpegang pada iman Abraham,  dan  bersama  kita  bersujud  menyembah  Allah  yang tunggal dan maharahim, yang akan menghakimi manusia pada hari kiamat.  Pun  juga  dari  umat  lain,  yang  mencari  Allah  yang  tak


30    Lih. PIUS XI, Ensiklik Rerum Orientalium, 8 September 1928: AAS 20 (1928) hlm. 287. PIUS XII, Ensiklik Orientalis Ecclesiae, 9 April 1944: AAS 36 (1944) hlm. 137.
31    Lih.  Instruksi  Kongregasi  S.  OFFICII,  20  Desember  1949:  AAS  42 (1950) hlm. 142.
32    Bdk. S. TOMAS, Summa Theol. III, soal 8, art. 3 ad 1.

32	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
mereka kenal dalam bayangan dan gambaran, tidak jauhlah Allah, karena Ia memberi semua kehidupan dan nafas dan segalanya (lih. Kis. 17:25-28), dan sebagai Penyelamat menghendaki keselamatan semua orang (lih. 1Tim. 2:4). Sebab mereka yang tanpa bersalah tidak mengenal Injil Kristus serta Gereja-Nya, tetapi dengan hati tulus   mencari   Allah,   dan   berkat   pengaruh   rahmat   berusaha melaksanakan kehendak-Nya yang mereka kenal melalui suara hati dengan perbuatan nyata, dapat memperoleh keselamatan  kekal33. Penyelenggaraan ilahi juga tidak menolak memberi bantuan yang diperlukan untuk keselamatan kepada mereka, yang tanpa bersalah belum sampai kepada pengetahuan yang jelas tentang Allah, namun berkat rahmat ilahi  berusaha menempuh hidup yang benar. Sebab apa pun yang baik dan  benar, yang terdapat  pada mereka, oleh Gereja  dipandang  sebagai  persiapan  Injil34,  dan  sebagai  karunia Dia, yang menerangi setiap orang, supaya akhirnya memperoleh kehidupan. Tetapi sering orang-orang, karena ditipu oleh si Jahat, jatuh   ke   dalam   pikiran-pikiran   yang   sesat,   dan   mengubah kebenaran  Allah  menjadi  dusta,  dengan  lebih  mengabdi  ciptaan dari pada Sang Pencipta (lih. Rom. 1:21 dan 25). Atau mereka hidup dan mati tanpa Allah di dunia ini dan menghadapi bahaya putus asa yang amat berat. Maka dari itu, dengan mengingat  perintah Tuhan: “Wartakanlah  Injil  kepada  segala  makhluk”  (Mrk.  16:15),  Gereja dengan  sungguh-sungguh  berusaha  mendukung  misi-misi,  untuk memajukan kemuliaan Allah dan keselamatan semua orang itu.

17. (Sifat misioner Gereja)
Sebab  seperti  Putera  diutus  oleh  Bapa,  begitu  pula  Ia  sendiri mengutus   para   Rasul   (lih.   Yoh.   20:21),   sabda-Nya:   “Pergilah, ajarilah semua bangsa, dan baptislah mereka atas nama Bapa dan Putera dan Roh Kudus, dan ajarlah mereka menaati segala-sesuatu

33    Lih. Surat Kongregasi S. OFFICII kepada Uskup Agung Boston, DENZ. 3869-72.
34    Lih. EUSEBIUS dari Sesarea, “Persiapan Injil”, 1,1: PG 21, 28AB.

Lumen Gentium	33
yang  telah  Kuperintahkan  kepadamu.  Dan  ketahuilah,  Aku  me-nyertai  kamu  senantiasa  sampai  akhir  zaman”  (Mat.  28:19-20). Perintah   resmi   Kristus   untuk   mewartakan   kebenaran   yang menyelamatkan itu oleh Gereja diterima dari para Rasul, dan harus dilaksanakan  sampai  ke  ujung  bumi  (lih.  Kis.  1:8).  Maka  Gereja mengambil   alih   sabda   Rasul:   “Celakalah   aku,   jika   aku   tidak memberitakan  Injil!”  (1Kor.  9:16).  Maka  dari  itu.  Gereja  terus-menerus   mengutus   para   pewarta,   sampai   Gereja-gereja   baru terbentuk  sepenuhnya, dan mereka sendiri pun melanjutkan karya pewartaan  Injil. Sebab Gereja didorong oleh Roh Kudus untuk ikut mengusahakan,   agar   rencana   Allah,   yang  menetapkan   Kristus sebagai  azas  keselamatan  bagi  seluruh  dunia,  terlaksana  secara efektif. Dengan mewartakan Injil Gereja mengundang mereka yang mendengarnya  kepada  iman  dan  pengakuan  iman,  menyiapkan mereka	untuk   menerima   baptis,   membebaskan   mereka   dari perbudakan  kesesatan,  dan  menyaturagakan  mereka  ke  dalam Kristus, supaya karena cinta kasih mereka bertumbuh ke arah Dia hingga kepenuhannya. Dengan usaha-usahanya Gereja menyebab-kan, bahwa segala kebaikan yang tertaburkan dalam hati serta budi orang-orang,  atau  dalam  upacara-upacara  dan  kebudayaan  para bangsa  sendiri,  bukan  saja  tidak  hilang,  melainkan  disehatkan, diangkat dan disempurnakan demi kemuliaan Allah, demi tersipu-sipunya  setan  dan  kebahagiaan	manusia.  Setiap  murid  Kristus mengemban   beban   untuk   menyiarkan   iman   sekadar   kemam-puannya35. Setiap orang dapat membaptis orang   beriman. Tetapi tugas imamlah melaksanakan pembangunan Tubuh Kristus dengan mempersembahkan korban Ekaristi. Dengan demikian terpenuhi-lah  sabda  Allah  melalui  nabi:  “Dari  terbitnya  matahari  sampai terbenamnya  besarlah  nama-Ku  di  antara  para  bangsa,  dan  di

35    Lih. BENEDIKTUS XV, Surat apostolik Maximum illud: AAS 11 (1919) hlm. 440, terutama hlm. dsl. PIUS XI, ensiklik Rerum Ecclesiae: AAS 18 (1926) hlm. 68-69. PIUS XII,  Ensiklik  Fidei Donum, 21 April 1957: AAS 49 (1957) hlm. 236-237.

34	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
setiap tempat dikorbankan dan dipersembahkanlah persembahan murni kepada nama-Ku” (Mal. 1:11)36. Begitulah Gereja sekaligus berdoa  dan  berkarya,  agar  kepenuhan  dunia  seluruhnya  beralih menjadi Umat Allah, Tubuh Tuhan dan Kenisah Roh Kudus, dan supaya   dalam   Kristus,   Kepala   semua   orang,   dipersembahkan kepada Sang Pencipta dan Bapa semesta alam segala hormat dan kemuliaan.





























36    Lih. Didaché (Pengajaran) 14: terb. FUNK, I, 32. S. YUSTINUS, “Dialog” 41:  PG  6,564.  S.  IRENEUS,	Melawan  bidaah-bidaah,  IV,  17,5:  PG 7,1023; HARVEY 2, hlm. 199 dsl. KONSILI TRENTE, Sidang 22, bab 1: DENZ. 939 (1742).

Lumen Gentium	35
BAB TIGA
SUSUNAN HIRARKIS GEREJA, KHUSUSNYA EPISKOPAT



18. (Pendahuluan)
Untuk  menggembalakan  dan  senantiasa  mengembangkan  Umat Allah, Kristus Tuhan mengadakan dalam  Gereja-Nya aneka pela-yanan, yang tujuannya kesejahteraan seluruh Tubuh. Sebab para pelayan,  yang  mempunyai  kekuasaan  kudus,  melayani  saudara-saudara  mereka,  supaya  semua  yang  termasuk  Umat  Allah,  dan karena itu mempunyai martabat kristiani sejati, dengan bebas dan teratur  bekerja  sama  untuk  mencapai  tujuan  tadi,  dan  dengan demikian mencapai keselamatan.

Mengikuti jejak Konsili Vatikan I, Konsili suci ini mengajarkan dan menyatakan, bahwa Yesus  Kristus Gembala kekal telah mendirikan Gereja kudus, dengan mengutus para Rasul seperti Ia sendiri diutus oleh  Bapa  (lih.  Yoh.  20:21).  Para  pengganti  mereka,  yakni  para Uskup, dikehendaki-Nya untuk menjadi gembala dalam Gereja-Nya hingga akhir zaman. Namun supaya Episkopat itu sendiri tetap satu dan tak terbagi, Ia mengangkat Santo Petrus menjadi ketua para Rasul lainnya. Dan dalam diri Petrus itu, Ia menetapkan adanya azas dan dasar kesatuan iman serta persekutuan yang tetap dan kelihatan37. Ajaran tentang penetapan, kelestarian, kuasa dan arti Primat kudus Imam Agung di Roma maupun tentang Wewenang Mengajarnya  yang	tak  dapat  sesat,  oleh  Konsili  suci  sekali  lagi dikemukakan kepada semua orang beriman untuk diimani dengan teguh. Dan melanjutkan apa yang sudah dimulai itu Konsili   me-mutuskan,   untuk   menyatakan   dan   memaklumkan   di   hadapan mereka semua ajaran tentang para Uskup, pengganti para Rasul,

37    Lih. KONSILI VATIKAN I, Konstitusi dogmatis tentang Gereja Kristus Pastor Aeternus: DENZ. 1821 (3050 DSL.).


36	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
yang beserta pengganti Petrus, Wakil Kristus38  dan Kepala Gereja semesta yang kelihatan, memimpin rumah Allah yang hidup.

19. (Dewan para Rasul didirikan oleh Kristus)
Setelah berdoa kepada Bapa, Tuhan Yesus memanggil kepada-Nya mereka   yang   dikehendaki-Nya   sendiri.   Diangkat-Nya   duabelas orang, untuk ikut serta dengan-Nya, dan untuk diutus mewartakan Kerajaan Allah (lih. Mrk. 3:13-19; Mat. 10:1-42). Para Rasul itu (lih. Luk. 6:13) dibentuk-Nya menjadi semacam dewan atau badan yang tetap. Sebagai ketua dewan diangkat-Nya Petrus, yang dipilih dari antara mereka (lih. Yoh. 21:15-17). Ia mengutus mereka pertama-tama  kepada  umat  Israel,  kemudian  kepada  semua  bangsa  (lih. Rom.  1:16),  supaya  mereka,  dengan  mengambil  bagian  dalam kekuasaan-Nya, menjadikan semua bangsa murid-murid-Nya, serta menguduskan  dan  memimpin  mereka  (lih.  Mat.  28:16-20;  Mrk. 16:15; Luk. 24:45-48; Yoh. 20:21-23). Demikianlah mereka akan menyebarluaskan Gereja, dan di bawah bimbingan Tuhan meng-gembalakannya dalam pelayanan, di sepanjang masa hingga akhir zaman (lih. Mat 28:20). Pada hari Pentakosta mereka diteguhkan sepenuhnya dalam  perutusan itu (lih. Kis 2:1-36) sesuai dengan janji Tuhan: “Kamu akan menerima kuasa, kalau Roh Kudus turun ke atas kamu, dan kamu akan menjadi saksi-Ku di Yerusalem dan di seluruh Yudea dan Samaria dan sampai ke ujung bumi” (Kis 1:8).

Adapun  para  Rasul  di  mana-mana  mewartakan  Injil  (lih.  Mrk. 16:20), yang berkat karya Roh Kudus diterima baik oleh mereka yang mendengarkan. Para Rasul menghimpun Gereja semesta, yang oleh Tuhan didirikan dalam diri mereka dan di atas Santo Petrus,




38    Lih.  KONSILI  FLORENSIA,  Dekrit  untuk  umat  Yunani:  DENZ.  694 (1307) dan KONSILI VATIKAN I, di tempat yang sama: DENZ. 1826 (3059).

Lumen Gentium	37
ketua  mereka,  sedangkan  Yesus  Kristus  sendiri  menjadi  batu sendinya (lih. Why. 21:14; Mat. 16:18; Ef. 2:20)39.

20. (Para Uskup pengganti para Rasul)
Perutusan ilahi, yang dipercayakan oleh Kristus kepada para Rasul itu, akan berlangsung sampai akhir zaman (lih. Mat. 28:20). Sebab Injil,  yang  harus  mereka  wartakan,  bagi  Gereja  merupakan  azas seluruh  kehidupan  untuk  selamanya.  Maka  dari  itu  dalam  him-punan yang tersusun secara hirarkis itu para Rasul telah berusaha mengangkat para pengganti mereka.

Mereka tidak hanya mempunyai berbagai macam pembantu dalam pelayanan40.   Melainkan   supaya   perutusan   yang   dipercayakan kepada para Rasul dapat dilanjutkan sesudah mereka meninggal, mereka   menyerahkan   kepada   para   pembantu   mereka   yang terdekat  –  seakan-akan  sebagai  wasiat  –  tugas  untuk  menyem-purnakan  dan  meneguhkan  karya  yang  telah  mereka  mulai41. Kepada  mereka  itu,  para  Rasul  berpesan,  agar  mereka  menjaga seluruh kawanan, tempat Roh Kudus mengangkat mereka untuk menggembalakan  Jemaat  Allah  (lih.  Kis.  20:28).  Jadi  para  Rasul mengangkat   orang-orang   seperti   itu;   dan   kemudian   memberi

39    Lih. S. GREGORIUS, “Kitab sakramen-sakramen”, prefasi pada hari raya S. Matias dan S. Tomas: PL 78,51 dan 152; lih. Kodeks vatikan latin 3548, hlm. 18. S. HILARIUS, Tentang Mzm 67:10:PL 9, 450; CSEL 22, hlm.  286.  S.  HIRONIMUS,  melawan  Yovin,  1,  26:  PL  23,  247A.  S. AGUSTINUS, Tentang Mzm 86:4: PL 37, 1103. S. GREGORIUS AGUNG, Mor. Tentang Ayub XXVIII, V: PL 76, 455-456. PRIMASIUS, komentar pada Why V: PL 68, 924 BC. PASKASIUS RADBERTUS, Tentang Mat, Jil. VIII, bab 16: PL 120, 561C. Lih. LEO XIII, surat Et sane, 17 Desember 1888: ASS 21 (1888) hlm. 321.
40    Lih. Kis. 6:2-6; 11:30; 13:1; 14:23; 20:17; 1Tes. 5:12-13; Flp. 1:1; Kol. 4:11 dan di berbagai tempat.
41    Lih. Kis. 20:25-27; 2Tim. 4:6 dsl. bdk. 1Tim. 5:22; 2Tim. 2:2; Tit. 1:5; S. KLEMENS  dari  Roma,  Surat    kepada  umat  di  Korintus  44,  3:  terb. FUNK, I, hlm. 156.

38	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
perintah, supaya bila mereka sendiri meninggal, orang-orang lain yang terbukti baik mengambil alih pelayanan mereka42.  Di antara pelbagai pelayanan, yang sejak awalmula dijalankan dalam Gereja itu,  menurut  tradisi  yang  mendapat  tempat  utama  ialah  tugas mereka yang diangkat menjadi Uskup, dan yang karena pergantian yang  berlangsung  sejak  permulaan43    membawa  ranting  benih rasuli44.   Demikianlah,   menurut   kesaksian   S.   Ireneus,   melalui mereka yang oleh para Rasul diangkat menjadi Uskup serta   para pengganti mereka sampai zaman kita, tradisi rasuli dinyatakan45 dan dipelihara46 di seluruh dunia.

Jadi para Uskup menerima tugas melayani jemaat bersama dengan para  pembantu  mereka,  yakni  para  imam  dan  diakon47.  Sebagai wakil Allah mereka memimpin kawanan48  yang mereka gembala-kan, sebagai guru dalam ajaran, imam dalam ibadat suci, pelayan dalam  bimbingan49.  Seperti  tugas,  yang  oleh  Tuhan  secara  khas


42    Lih. S. KLEMENS dari Roma, Surat kepada umat di Korintus 44,2: terb. FUNK, I, hlm. 154 dsl.
43    Lih. TERTULIANUS, Melawan kaum bidaah 32: PL 2,52 dsl. S. IGNASIUS Martir, di pelbagai tempat.
44    Lih. TERTULIANUS, Melawan kaum bidaah 32: PL 2,53.
45    Lih. S. IRENEUS, Melawan bidaah-bidaah III,3,1: PG 7,848A; HARVEY 2,8; SAGNARD, hlm. 100 dsl.:  "dinyatakan".
46    Lih. S. IRENEUS, Melawan bidaah-bidaah III,2,2: PG 7,847; HARVEY 2,7; SAGNARD, hlm. 100: "dipelihara";  juga IV,26,2: kolom 1053; HARVEY 2,236, juga IV,33,8: kolom 1077; HARVEY 2,262.
47    Lih. S. IGNASIUS Martir, Surat kepada umat di Filadelfia, Pendahuluan: terb. FUNK, I, hlm. 264.
48    Lih.   S. IGNASIUS Martir, Surat kepada umat di Filadelfia 1,1; kepada umat di Magnesia 6,1: terb.  FUNK, I, 264 dan 234.
49    S.  KLEMENS dari Roma, Surat kepada umat di Korintus, 42,3-4; 44,3-4; 57,1-2; terb. FUNK, I,   152,   156, 171 dsl. S. IGNASIUS Martir, Surat kepada umat di Filadelfia 2; kepada umat di Smirna 8; kepada umat di Magnesia 3; kepada umat di Tralles 7; terb. FUNK, I, hlm. 265 dsl.; 282; 232; 246 dsl. dll.; S. YUSTINUS,  Apologia  1,65: PG 6,428; S. SIPRIANUS, seringkali di surat-suratnya.

Lumen Gentium	39
diserahkan kepada Petrus ketua para Rasul, dan harus diteruskan kepada para penggantinya, tetaplah adanya, begitu pula tetaplah tugas  para  Rasul  menggembalakan  Gereja,  yang  tiada  hentinya harus dilaksanakan oleh pangkat suci para Uskup50. Maka dari itu Konsili suci mengajarkan, bahwa atas penetapan ilahi para Uskup menggantikan  para  Rasul51   sebagai  gembala  Gereja.  Barangsiapa mendengarkan mereka, mendengarkan Kristus; tetapi barangsiapa menolak mereka, menolak Kristus dan Dia yang mengutus Kristus (lih. Luk. 10:16)52.

21. (Sakramen imamat)
Jadi dalam diri para Uskup, yang dibantu oleh para imam, hadirlah di   tengah   umat   beriman   Tuhan   Yesus   Kristus,   Imam   Agung tertinggi. Sebab meskipun Ia duduk di sisi kanan Allah Bapa, Ia tidak	terpisahkan	dari	himpunan	para	imam	agung-Nya53. Melainkan  terutama  melalui  pengabdian  mereka  yang  mulia  Ia mewartakan sabda Allah kepada semua bangsa, dan tiada hentinya Ia menerimakan sakramen-sakramen iman kepada umat beriman. Melalui tugas kebapaan mereka (lih. 1Kor. 4:15) Yesus menyatu-ragakan   anggota-anggota   baru   ke   dalam   Tubuh-Nya   karena kelahiran kembali dari atas. Akhirnya melalui kebijaksanaan dan kearifan  mereka  Ia  membimbing  dan  mengarahkan  Umat  Per-janjian Baru dalam perjalanannya menuju kebahagiaan kekal. Para gembala yang dipilih untuk menggembalakan kawanan Tuhan itu


50    Lihat   LEO XIII, Ensiklik Satis cognitum, 29 Juni 1896: ASS 28 (1895-96) hlm. 732.
51    Lih.  KONSILI TRENTE, Tentang sakramen Tahbisan, bab 4: DENZ. 960 (1768);  KONSILI  VATIKAN  I,	Konstitusi  dogmatis  tentang  Gereja Kristus Pastor Aeternus, bab 3: DENZ. 1828 (3061). PIUS XII, Ensiklik Mystici Corporis, 29 Juni 1943: AAS 35 (1943) hlm. 209 dan 212. Kitab Hukum Kanonik (lama), kanon 329 par. 1.
52    Lih. LEO XIII, Surat Et sane, 17 Desember 1888: ASS 21 (1888) hlm. 321 dsl.
53    Lih. S. LEO AGUNG, Kotbah 5,3: PL 54,154.

40	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
pelayan-pelayan  Kristus  dan  pembagi  rahasia-rahasia  Allah  (lih. 1Kor.  4:1).  Kepada  mereka  dipercayakan  kesaksian  akan  Injil tentang rahmat Allah (lih. Rom. 15:16; Kis. 20:24) serta pelayanan Roh dan kebenaran dalam kemuliaan (lih. 2Kor. 3:8-9).

Untuk  menunaikan  tugas-tugas  yang  semulia  itu,  para  Rasul  di-perkaya dengan pencurahan istimewa Roh Kudus, yang turun dari Kristus atas diri mereka (lih. Kis. 1:8; 2:4; Yoh. 20:22-23). Dengan penumpangan tangan, mereka sendiri meneruskan karunia rohani itu kepada para pembantu mereka (lih. 1Tim. 4:14; 2Tim 1:6-7). Karunia   itu   sampai   sekarang   ini   disalurkan   melalui   tahbisan Uskup54. Adapun Konsili suci mengajarkan, bahwa dengan tahbisan Uskup   diterimakan   kepenuhan   sakramen   Imamat,   yakni   yang dalam kebiasaan liturgi Gereja maupun melalui suara para Bapa suci   disebut   imamat   tertinggi,   keseluruhan   pelayanan   suci55. Adapun   dengan   tahbisan   (konsekrasi)   Uskup   diberikan   tugas menyucikan,  selain  itu  juga  tugas  mengajar  dan  membimbing. Namun,	menurut	hakekatnya	tugas-tugas	itu	hanya	dapat dilaksanakan dalam persekutuan hirarkis dengan Kepala serta para anggota Dewan. Sebab menurut tradisi, yang dinyatakan terutama dalam   upacara-upacara   liturgis   dan   kebiasaan   Gereja   Timur maupun Barat, cukup jelaslah, bahwa dengan penumpangan tangan


54    KONSILI  TRENTE,  Sidang  23,  bab  3,  mengutip  2Tim.  1:6-7,  untuk membuktikan, bahwa tahbisan   itu   sakramen   yang  sesungguhnya: DENZ. 959 (1766).
55    Menurut Tradisi para Rasul, 3: terb. BOTTE, Sources chre'-tiennes, hlm. 27-30, kepada  Uskup  diserahkan "primat imamat". Lih. Buku upacara Leonian	tentang	Sakramen-Sakramen;	terb.	C.	MOHLBERG, Sacramentarium Veronense, Roma 1955, hlm. 119: "Kepada pelayanan imamat yang tertinggi.... Laksanakanlah   dalam   diri   para   imammu keutuhan  rahasia-Mu"  ..... IDEM, Kitab Sakramen-Sakramen Gereja di Roma,  Roma  1960,  hlm.  121-122:  "Karuniakanlah kepada mereka, ya  Tuhan,  takhta  keuskupan  untuk  membimbing  Gerejamu  serta segenap rakyat". Lih PL 78, 224.

Lumen Gentium	41
dan   kata-kata   tahbisan   diberikan   rahmat   Roh   Kudus56     serta meterai suci57  sedemikian rupa, sehingga para Uskup secara mulia dan  kelihatan  mengemban  peran  Kristus  sebagai  Guru,  Gembala dan  Imam  Agung,  dan  bertindak  atas  nama-Nya58.  Adalah  we-wenang para Uskup untuk dengan sakramen tahbisan mengangkat para terpilih baru ke dalam Dewan para Uskup.

22. (Kolegialitas Dewan para Uskup)
Seperti Santo Petrus dan para Rasul lainnya atas penetapan Tuhan merupakan  satu  Dewan  para  Rasul,  begitu  pula Imam  Agung  di Roma,  pengganti  Petrus,  bersama  para  Uskup,  pengganti  para Rasul, merupakan himpunan yang serupa. Adanya kebiasaan amat kuno,  bahwa  para  Uskup  di  seluruh  dunia  berhubungan  satu dengan   lainnya   serta   dengan   Uskup   di   Roma   dalam   ikatan kesatuan,  cinta  kasih  dan  damai59,  begitu  pula  adanya  konsili-konsili,  yang dihimpun60   untuk  mengambil  keputusan-keputusan


56    Lih. Tradisi para Rasul, 2: terb. BOTTE, hlm. 27.
57    KONSILI   TRENTE,   Sidang 23, bab 4, mengajarkan bahwa sakramen tahbisan  memberikan	meterai	yang	tidak  terhapus:  DENZ.  960 (1767). Lih. YOHANES XXIII, Amanat Iubilate Deo, 8 Mei 1960: AAS 52 (1960)   hlm. 466. PAULUS VI, Homili di Basilika Vatikan, 20 Oktober 1963: AAS 55 (1963) hlm. 1014.
58    S.  SIPRIANUS, Surat 63,14: PL 4,386; HARTEL, iii b, HLM. 713: "Imam benar-benar mewakili Kristus".  S. YOH. KRISOSTOMUS, Tentang 2Tim, Homili  2,4:  PG  62,612:  Imam  itu  symbolon  (lambang)  Kristus.  S. AMBROSIUS,  Tentang  Mzm  38:25-26:  PL  14,1051-52;  CSEL  64,203-204. AMBROSIASTER, Tentang 1Tim. 5:19: PL 17,479 C dan Tentang Ef. 4:11-12: kolom 387 C. TEODORUS dari Mopsuesta, Homili-Katek. XV,21  dan  24:  terb.  TONNEAU,  hlm.  497  dan  503.  HESIKIUS  dari Yerusalem, Tentang kitab Imamat, buku 2,9,23: PG 93,894B.
59    Lih.  EUSEBIUS,  Sejarah  Gereja,  V,24,10:  GCS  II,  1,  hlm.495;  terb. BARDY, Sources Chre'tiennes II, hlm. 69. DIONISIUS, pada EUSEBIUS, Sej. Ger., VII,5,2: GCS II,2, hlm. 638 dsl.; BARDY, II, hlm. 168 dsl.
60    Lih. tentang Konsili-konsili di zaman kuno, EUSEBIUS, Sej. Ger. V,23-24: GCS II, 1,   hlm.   488   dsl.; BARDY, II, hlm.66 dsl, dan di pelbagai tempat lain. KONSILI NISEA, kanon 5: Conc. Oec. Decr., hlm. 7.

42	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
bersama yang amat penting61, sesudah ketetapan dipertimbangkan dalam  musyawarah  banyak  orang62,  semua  itu  memperlihatkan sifat  dan  hakikat  kolegial  pangkat  Uskup.  Sifat  itu  dengan  jelas sekali terbukti dari Konsili-konsili Ekumenis, yang diselenggarakan di sepanjang abad-abad yang lampau. Sifat itu tercermin pula pada kebiasaan  yang  berlaku  sejak  zaman  kuno,  yakni  mengundang Uskup-uskup   untuk   ikut   berperan   dalam   mengangkat   orang terpilih  baru  bagi  pelayanan  imamat  agung.  Seseorang  menjadi anggota Dewan para Uskup dengan menerima tahbisan sakramen-tal dan berdasarkan persekutuan hirarkis dengan Kepala maupun para anggota Dewan.

Adapun Dewan atau Badan para Uskup hanyalah berwibawa bila bersatu dengan Imam Agung di Roma, pengganti Petrus, sebagai Kepalanya, dan selama kekuasaan Primatnya terhadap semua, baik para  Gembala  maupun  kaum  beriman,  tetap  berlaku  seutuhnya. Sebab Imam Agung di Roma berdasarkan tugasnya, yakni sebagai Wakil  Kristus  dan  Gembala  Gereja  semesta,  mempunyai  kuasa penuh, tertinggi dan universal terhadap Gereja; dan kuasa itu selalu dapat dijalankannya dengan bebas. Sedangkan Badan para Uskup, yang menggantikan Dewan para Rasul dalam tugas mengajar dan bimbingan pastoral, bahkan yang melestarikan Badan para Rasul, bersama dengan Imam Agung di Roma selaku Kepalanya, dan tidak pernah  tanpa  Kepala  itu, merupakan  subjek  kuasa  tertinggi  dan penuh juga terhadap seluruh Gereja63; tetapi kuasa itu hanyalah dapat dijalankan dengan persetujuan Imam Agung di Roma. Hanya Simonlah yang oleh Tuhan ditempatkan sebagai batu karang dan


61    Lih. TERTULIANUS, Tentang Puasa, 13: PL 2, 972B; CSEL 20, hlm. 292, baris 13-16.
62    Lih. S. SIPRIANUS, Surat 56,3: HARTEL, III B, hlm. 650; BA-YARD, HLM. 154.
63    Lih.   Risalah   resmi   ZINELLI,   dalam   KONSILI   VATIKAN   I:   MANSI 52,1109C.

Lumen Gentium	43
juru  kunci  Gereja  (lih.  Mat.  16:18-19),  dan  diangkat  menjadi Gembala seluruh kawanan-Nya (lih. Yoh. 21:15 dsl.). Tetapi tugas mengikat dan melepaskan, yang diserahkan kepada Petrus (lih. Mat 16:19), ternyata diberikan juga kepada dewan para Rasul dalam persekutuan   dengan   Kepalanya   (lih.   Mat.   18:18;   28:16-20)64. Sejauh  terdiri  dari  banyak  orang,  Dewan  itu  mengungkapkan kemacam-ragaman  dan  sifat  universal  Umat  Allah;  tetapi  sejauh terhimpun  di  bawah  satu  kepala,  mengungkapkan  kesatuan  ka-wanan Kristus. Dalam Dewan itu para Uskup, sementara mengakui dengan  setia  kedudukan  utama  dan  tertinggi  Kepalanya,  me-laksanakan  kuasanya  sendiri  demi  kesejahteraan  umat  beriman mereka,  bahkan  demi  kesejahteraan  Gereja  semesta;  dan  Roh Kudus  tiada  hentinya  meneguhkan  tata-susunan  organis  serta kerukunannya. Kuasa tertinggi terhadap Gereja seluruhnya, yang ada  pada  Dewan  itu,  secara  meriah  dijalankan  dalam  Konsili Ekumenis. Tidak pernah ada Konsili Ekumenis, yang tidak disahkan atau  sekurang-kurangnya  diterima  baik  oleh  Pengganti	Petrus. Adalah  hak  khusus  Imam  Agung  di  Roma  untuk  mengundang Konsili itu, dan memimpin serta mengesahkannya65. Kuasa kolegial itu  dapat  juga  dijalankan  oleh  para  Uskup  bersama  Paus,  kalau mereka   tersebar   di   seluruh   dunia,   asal   saja   Kepala   Dewan mengundang mereka untuk melaksanakan tindakan kolegial, atau setidak-tidaknya	menyetujui	atau	dengan	bebas	menerima kegiatan bersama para Uskup yang terpencar, sehingga sungguh-sungguh terjadi tindakan kolegial.





64    Lih.  KONSILI VATIKAN I, Skema Konstitusi dogmatis II tentang Gereja Kristus, bab 4: MANSI 53,310.  Lih. risalah KLEUTGEN tentang skema yang ditinjau kembali: MANSI 53,321B-322B dan penjelasan  ZINELLI: MANSI 52,1110A. Lih. juga S. LEO AGUNG, Kotbah 4,3: PL 54,151A.
65    Lih. Kitab Hukum Kanonik (lama), kanon 222 dan 227.

44	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
23. (Uskup setempat dan Gereja universal)
Persatuan  kolegial  nampak  juga  dalam  hubungan  timbal-balik antara masing-masing Uskup dan Gereja-gereja khusus serta Gereja semesta. Imam Agung di Roma, sebagai pengganti Petrus, menjadi azas dan dasar yang kekal dan kelihatan bagi kesatuan para Uskup maupun   segenap   kaum   beriman66.   Sedangkan   masing-masing Uskup  menjadi  azas  dan  dasar  kelihatan  bagi  kesatuan  dalam Gereja khususnya67, yang terbentuk menurut citra Gereja semesta. Gereja katolik yang satu dan tunggal berada dalam Gereja-gereja khusus dan terhimpun daripadanya68. Maka dari itu masing-masing Uskup   mewakili   Gerejanya   sendiri,   sedangkan   semua   Uskup bersama Paus mewakili seluruh Gereja dalam ikatan damai, cinta kasih dan kesatuan.

Masing-masing Uskup, yang mengetuai Gereja khusus, menjalankan kepemimpinan   pastoralnya   terhadap   bagian   Umat   Allah   yang dipercayakan kepadanya, bukan terhadap Gereja-gereja lain atau Gereja  semesta.  Tetapi  sebagai  anggota  Dewan  para  Uskup  dan pengganti  para  Rasul  yang  sah,  mereka  masing-masing  –  atas penetapan   dan   perintah   Kristus   –   wajib   menaruh   perhatian terhadap	seluruh	Gereja69.	Meskipun	perhatian	itu	tidak diwujudkan   melalui   tindakan   menurut   wewenang   hukumnya, namun sangat bermanfaat bagi seluruh Gereja. Sebab semua Uskup wajib memajukan dan melindungi kesatuan iman dan tata-tertib yang berlaku umum bagi segenap Gereja, mendidik umat beriman

66    Lih. KONSILI VATIKAN I, Konstitusi dogmatis Pastor Aeternus: DENZ. 1821 (3050 dsl.).
67    Lih. S. SIPRIANUS, Surat 66,8: HARTEL III, 2, hlm. 733: "Uskup dalam Gereja dan Gereja dalam Uskup".
68    Lih.  S.  SIPRIANUS,  Surat  55,24:  HARTEL,  hlm.  624,  baris  13:  "Satu Gereja,   tersebar   di   seluruh   dunia,   dan   terbagi   menjadi   banyak anggota". Surat 36,4: HARTEL, hlm. 575, baris 20-21.
69    Lih. PIUS XII, Ensiklik Fidei Donum, 21 April 1957: AAS 49 (1957) hlm. 237.

Lumen Gentium	45
untuk mencintai seluruh Tubuh Kristus yang mistik, terutama para anggotanya  yang  miskin  serta  bersedih  hati,  dan  mereka	yang menanggung   penganiayaan   demi   kebenaran   (lih.   Mat.   5:10); akhirnya  memajukan  segala  kegiatan,  yang  umum  bagi  seluruh Gereja,   terutama   agar   supaya   iman   berkembang   dan   cahaya kebenaran  yang penuh  terbit  bagi  semua  orang.  Memang sudah pastilah  bahwa,  bila  mereka  membimbing  dengan  baik  Gereja mereka sendiri sebagai bagian Gereja semesta, mereka memberi sumbangan yang nyata bagi kesejahteraan seluruh Tubuh mistik, yang merupakan badan Gereja-gereja itu70.

Penyelenggaraan  pewartaan  Injil  di  seluruh  dunia  merupakan kewajiban badan para Gembala, yang kesemuanya bersama-sama menerima perintah Kristus, dan dengan demikian juga mendapat tugas  bersama,  seperti  telah  ditegaskan  oleh  Paus  Coelestinus kepada para Bapa Konsili di Efesus71. Maka masing-masing Uskup, sejauh pelaksanaan tugas mereka sendiri mengizinkannya, wajib ikut  serta  dalam  kerjasama  antara  mereka  sendiri  dan  dengan pengganti  Petrus,  yang  secara  istimewa  diserahi  tugas  agung menyiarkan   iman   kristiani72.   Maka   untuk   daerah-daerah   misi mereka   wajib   sedapat   mungkin   menyediakan   pekerja-pekerja panenan,  maupun  bantuan-bantuan  rohani  dan  jasmani,  bukan hanya   langsung   dari   mereka   sendiri,   melainkan   juga   dengan


70    Lih. S. HILARIUS dari Poitiers, Tentang Mzm 14:3: PL 9,206; CSEL 22, hlm. 86. S. GREGORIUS AGUNG, Moral. IV,7,12: PL 75,643C. Pseudo-BASILIUS, Tentang Yes 15,296: PG 30,637C.
71    Lih.  S.  COELESTINUS, Surat 18,1-2, kepada Konsili di Efese: PL 50,505 AB; SCHWARTZ,  Acta  Conc.  Oec. I,1,1, hlm. 22. Lih. BENEDIKTUS XV, Surat  apostolik  Maximum  illud:  AAS  11  (1919)  hlm.  440.  PIUS  XI, Ensiklik Rerum   Ecclesiae, 28 Februari 1926: AAS 18 (1926) hlm.69. PIUS XII, Ensiklik Fidei Donum, di  tempat yang sama.
72    LEO XIII, Ensiklik Grande munus, 30 September 1880: ASS 13 (1880) hlm. 145. Lih. Kitab Hukum  Kanonik (lama), kanon 1327; kanon 1350 par. 2

46	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
membangkitkan semangat kerjasama yang berkobar di antara umat beriman.  Akhirnya  hendaklah  para  Uskup,  dalam  persekutuan semesta cintakasih, dengan sukarela memberi bantuan persaudara-an  kepada  Gereja-gereja  lain,  terutama  yang  lebih  dekat  dan miskin, menurut teladan mulia Gereja kuno.

Berkat  Penyelenggaraan  ilahi  terjadilah,  bahwa  pelbagai  Gereja, yang  didirikan  di  pelbagai  tempat  oleh  para  Rasul  serta  para pengganti  mereka,  sesudah  waktu  tertentu  bergabung  menjadi berbagai  kelompok  yang  tersusun  secara  organis.  Dengan  tetap mempertahankan kesatuan iman serta susunan satu-satunya yang berasal  dari  Allah  bagi  seluruh  Gereja,  kelompok-kelompok  itu mempunyai  tata-tertib  mereka  sendiri,  tata-cara  liturgi  mereka sendiri,  dan  warisan  teologis  serta  rohani  mereka  sendiri.  Di antaranya ada beberapa, khususnya Gereja-gereja Patriarkal kuno, yang ibarat ibu dalam iman, melahirkan Gereja-gereja lain sebagai anak-anaknya.   Gereja-gereja   kuno   itu   sampai   sekarang   tetap berhubungan dengan Gereja-gereja cabang mereka karena ikatan cinta kasih yang lebih erat, dalam hidup sakramental dan dengan saling menghormati hak-hak serta kewajiban mereka73. Keaneka-ragaman Gereja-gereja setempat yang menuju kesatuan itu dengan cemerlang memperlihatkan sifat katolik Gereja yang tak terbagi. Begitu   pula   konferensi-konferensi   Uskup   sekarang   ini   dapat memberi  sumbangan  bermacam-macam  yang  berfaedah,  supaya semangat kolegial mencapai penerapannya yang konkret.





73    Tentang hak-hak Takhta-takhta patriarkal, lih. KONSILI NISEA, kanon 6 tentang  Iskandaria  dan  Antiokia,  dan  kanon  7  tentang  Yerusalem: Conc. Oec. Decr. hlm. 8. KONSILI LATERAN IV, tahun 1215, Konstitusi V:  Tentang  martabat  para  Baterik:  hlm.  212.  KONSILI  FERRARA-FLORENSIA, hlm. 504.

Lumen Gentium	47
24. (Tugas para Uskup pada umumnya)
Dari Tuhan, yang diserahi segala kuasa di langit dan di bumi, para Uskup  selaku  pengganti  para  Rasul  menerima  perutusan  untuk mengajar  semua  bangsa  dan  mewartakan  Injil  kepada  segenap makhluk,	supaya	semua	orang,	karena	iman,	baptis	dan pelaksanaan perintah-perintah memperoleh keselamatan (lih. Mat. 28:18-20; Mrk. 16:15-16; Kis. 26:17 dsl.). Untuk menunaikan perutusan itu, Kristus Tuhan menjanjikan Roh Kudus kepada para Rasul, dan pada hari Pentakosta mengutus-Nya dari surga, supaya mereka karena kekuatan Roh menjadi saksi-saksi-Nya hingga ke ujung bumi, di hadapan kaum kafir, para bangsa dan raja-raja (lih. Kis. 1:8; 2:1 dsl; 9:15). Adapun tugas yang oleh Tuhan diserahkan kepada para gembala Umat-Nya itu, sungguh-sungguh merupakan pengabdian, yang dalam Kitab suci dengan tepat disebut “diakonia” atau pelayanan (lih. Kis. 1:17 dan 25; 21:19; Rom. 11:13; 1Tim. 1:12).

Para   Uskup   dapat   menerima   “misi   kanonik”   menurut   adat-kebiasaan yang sah, yang tidak dicabut oleh kuasa tertinggi dan universal Gereja, atau sesuai dengan hukum yang oleh kewibawaan itu   juga   ditetapkan   atau   diakui,   atau   secara   langsung   oleh Pengganti   Petrus   sendiri.   Bila   beliau   tidak   setuju   atau   tidak menerima  mereka  ke  dalam  persekutuan  apostolis,  para  Uskup tidak dapat diterima dalam jabatan itu74.







74    Lih. Kitab Hukum Kanonik untuk Gereja-Gereja Timur, kanon 216-314: tentang para Baterik; kanon 324-339: tentang para Uskup Agung yang lebih tinggi derajatnya; kanon 362-391: tentang para pejabat lainnya; khususnya	kanon    238	par.3;    216;    240;    251;	255:    tentang pengangkatan para Uskup oleh Baterik.

48	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
25. (Tugas mengajar)
Di antara tugas-tugas utama para Uskup pewartaan Injillah yang terpenting75.  Sebab  para  Uskup  itu  pewarta  iman,  yang  meng-antarkan murid-muridbaru kepada Kristus. Mereka pengajar yang otentik, atau mengemban kewibawaan Kristus, artinya: mewarta-kan kepada Umat yang diserahkan kepada mereka iman yang harus dipercayai dan diterapkan pada perilaku manusia. Di bawah cahaya Roh Kudus mereka menjelaskan iman dengan mengeluarkan harta yang baru dan yang lama dari perbendaharaan Perwahyuan (lih. Mat.  13:52).  Mereka  membuat  iman  itu  berbuah,  dan  dengan waspada  menanggulangi  kesesatan-kesesatan  yang  mengancam kawanan  mereka  (lih.  2Tim.  4:1-4).  Bila  para  Uskup  mengajar dalam persekutuan dengan Imam Agung di Roma, mereka harus dihormati oleh semua sebagai saksi kebenaran ilahi dan katolik. Kaum   beriman   wajib   menyambut   dengan   baik   ajaran   Uskup mereka tentang iman dan kesusilaan, yang disampaikan atas nama Kristus,   dan   mematuhinya   dengan   ketaatan   hati   yang   suci. Kepatuhan kehendak dan akalbudi yang suci itu secara istimewa harus  ditunjukkan  terhadap  wewenang  mengajar  otentik  Imam Agung di Roma, juga bila beliau tidak beramanat ex cathedra; yakni sedemikian rupa, sehingga wewenang beliau yang tertinggi untuk mengajar diakui penuh hormat, dan ajaran yang beliau kemukakan diterima setulus hati, sesuai dengan maksud dan kehendak beliau yang   nyata,   yang   dapat   diketahui   terutama   atau   dari   sifat dokumen-dokumen,  atau  karena  ajaran  tertentu  sering  beliau kemukakan, atau juga dari cara beliau berbicara.

Biarpun Uskup masing-masing tidak mempunyai karunia istimewa “tidak dapat sesat”, namun kalau mereka  – juga bila tersebar di seluruh   dunia,   tetapi   tetap   berada   dalam   persekutuan   antar mereka  dan  dengan  Pengganti  Petrus  –  dalam  ajaran  otentik


75    Conc. Oec. Decr., hlm. 645 dan 739.

Lumen Gentium	49
tentang perkara iman dan kesusilaan sepakat bahwa suatu ajaran tertentu harus diterima secara definitif, mereka pun memaklumkan ajaran Kristus tanpa dapat sesat76. Dan itu   terjadi dengan lebih jelas  lagi,  bila  mereka  bersidang  dalam  Konsili  Ekumenis,  serta bertindak sebagai guru dan hakim iman serta kesusilaan terhadap Gereja   semesta;   keputusan-keputusan   mereka   harus   diterima dengan kepatuhan iman77.

Adapun ciri “tidak dapat sesat” itu, yang atas kehendak Penebus ilahi dimiliki Gereja-Nya dalam menetapkan ajaran tentang iman atau  kesusilaan,  meliputi  seluruh  perbendaharaan  Wahyu  ilahi, yang harus dijagai dengan cermat dan diuraikan dengan setia. Ciri “tidak  dapat  sesat”  itu  ada  pada  Imam  Agung  di  Roma,  Kepala Dewan para Uskup, berdasarkan tugas beliau, bila selaku gembala dan  guru  tertinggi  segenap  Umat  beriman,  yang  meneguhkan saudara-saudara beliau dalam iman (lih. Luk. 22:32), menetapkan ajaran  tentang  iman  atau  kesusilaan  dengan  tindakan  definitif78. Oleh   karena   itu,   sepantasnyalah   dikatakan,   bahwa   ketetapan-ketetapan ajaran beliau tidak mungkin diubah dari dirinya sendiri, dan bukan karena persetujuan Gereja. Sebab ketetapan-ketetapan itu  dikemukakan  dengan  bantuan  Roh  Kudus,  yang  dijanjikan kepada  Gereja  dalam  diri  Santo  Petrus.  Oleh  karena  itu,  tidak membutuhkan  persetujuan  orang-orang  lain,  lagi  pula  tidak  ada kemungkinan naik banding kepada keputusan yang lain. Sebab di situlah Imam Agung di Roma mengemukakan ajaran beliau bukan

76    Lih. KONSILI VATIKAN I, Konstitusi dogmatis Dei Filius, 3: DENZ. 1792 (3011). Lih. catatan yang  dibubuhkan  pada  Skema  I  "tentang Gereja" (dikutip dari S. ROBERTUS BELLARMINUS): MANSI   51,   579C; juga Skema  Konstitusi  II  "tentang  Gereja  Kristus"  yang  telah  direvisi, beserta komentar KLEUTGEN: MANSI 53,  313AB.  PIUS  IX, Surat Tuas libenter: DENZ. 1683 (2879).
77    Lih. Kitab Hukum Kanonik (lama), kanon 1322-1323.
78    Lih. KONSILI VATIKAN I, Konstitusi dogmatis Pastor Aeternus: DENZ. 1839 (3074).

50	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
sebagai perorangan prive; melainkan selaku guru tertinggi Gereja semesta, yang secara istimewa mengemban karunia “tidak dapat sesat” Gereja sendiri, beliau menjelaskan atau menjaga ajaran iman katolik79. Sifat “tidak dapat sesat”, yang dijanjikan kepada Gereja, ada pula pada badan para Uskup, bila melaksanakan wewenang tertinggi   untuk   mengajar   bersama   dengan   Pengganti   Petrus. Ketetapan-ketetapan ajaran itu tidak akan pernah tidak disetujui oleh Gereja berkat karya Roh Kudus itu juga, yang memelihara dan memajukan seluruh kawanan Kristus dalam kesatuan iman80.

Tetapi bila Imam Agung di Roma atau badan para Uskup bersama dengan beliau menetapkan ajaran, itu mereka kemukakan sesuai dengan  Wahyu  sendiri,  yang  harus  dipegang  teguh  oleh  semua orang  dan  menjadi  pedoman  hidup  mereka.  Wahyu  itu  secara tertulis   atau   melalui   Tradisi   secara   utuh   diteruskan   melalui pergantian para Uskup yang sah, dan terutama berkat usaha Imam Agung di Roma sendiri. Berkat cahaya Roh kebenaran wahyu itu dalam Gereja dijaga dengan cermat dan diuraikan dengan setia81. Untuk mendalaminya dengan saksama dan menyatakannya dengan tepat, Imam Agung di Roma dan para Uskup, sesuai dengan jabatan mereka  dan  pentingnya  perkaranya,  harus  memberi  perhatian sepenuhnya dan menggunakan upaya-upaya yang serasi82. Tetapi mereka  tidak  menerima  adanya  wahyu  umum  yang  baru,  yang termasuk perbendaharaan ilahi iman83.





79    Lih. penjelasan GASSER dalam KONSILI VATIKAN I: MANSI 52, 1213 AC.
80    Lih. GASSER, di tempat itu juga: MANSI 1214A.
81    Lih. GASSER, di tempat itu juga: MANSI 1215CD, 1216-1217A. 82    Lih. GASSER, di tempat itu juga: MANSI 1213.
83    Lih. KONSILI VATIKAN I, Konstitusi dogmatis Pastor Aeternus, 4: DENZ. 1836 (3070).

Lumen Gentium	51
26. (Tugas menguduskan)
Uskup   mempunyai   kepenuhan   sakramen   Tahbisan,   maka   ia menjadi  “pengurus  rahmat  imamat  tertinggi”84,  terutama  dalam Ekaristi, yang dipersembahkannya sendiri atau yang dipersembah-kan atas kehendaknya85, dan yang tiada hentinya menjadi sumber kehidupan  dan  pertumbuhan  Gereja.  Gereja  Kristus  itu  sungguh hadir  dalam  semua  jemaat  beriman  setempat  yang  sah,  yang mematuhi   para   gembala   mereka,   dan   dalam   Perjanjian   Baru disebut “Gereja”86. Gereja-gereja itu di tempatnya masing-masing merupakan Umat baru yang dipanggil oleh Allah, dalam Roh Kudus dan  dengan  sepenuh-penuhnya  (lih.  1Tes.  1:5).  Di  situ  umat beriman berhimpun karena pewartaan Injil Kristus, dan dirayakan misteri Perjamuan Tuhan, “supaya karena tubuh dan darah Tuhan semua saudara perhimpunan dihubungkan erat-erat”87. Di setiap himpunan di sekitar altar, dengan pelayanan suci Uskup88, tampil-lah  lambang  cinta  kasih  dan  “kesatuan  Tubuh  mistik  itu,  syarat mutlak  untuk   keselamatan”89.   Di   jemaat-jemaat  itu,  meskipun sering  hanya  kecil  dan  miskin,  atau  tinggal  tersebar,  hiduplah Kristus; dan berkat kekuatan-Nya terhimpunlah Gereja yang satu, kudus, katolik dan apostolik90. Sebab “keikut-sertaan dalam tubuh dan darah Kristus tidak lain berarti berubah menjadi apa yang kita sambut”91. Adapun semua perayaan Ekaristi yang sah dibimbing oleh  Uskup.  Ia  diserahi  tugas  mempersembahkan  ibadat  agama

84    Doa	tahbisan	Uskup	menurut	tata-upacara	(ritus)	bizantin: Euchologion to mega, Roma 1873, hlm. 139.
85    Lih. S. IGNASIUS Martir, Surat kepada umat di Smirna, 8,1: terb. FUNK, i, HLM. 282.
86    Lih. Kis 8:1; 14:22-23; 20:17, dan di berbagai tempat lain. 87    Doa mozarabis: PL 96,759B.
88    Lih. S. IGNASIUS Martir, Surat kepada umat di Smirna 8,1: terb. FUNK, I, hlm. 282.
89    S. TOMAS, Summa Theol. III, soal 73, art. 3.
90    Lih. S. AGUSTINUS, Melawan Faustus, 12,20: PL 42,265; Kotbah 57,7: PL 38,389, dan lain-lain.
91    S. LEO AGUNG, Kotbah 63,7: PL 54,357C.

52	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
kristiani kepada Allah yang mahaagung, dan mengaturnya menurut perintah Tuhan dan hukum Gereja, yang untuk   keuskupan masih perlu diperinci menurut pandangan Uskup sendiri.

Demikianlah para Uskup, dengan berdoa dan bekerja bagi Umat, membagikan kepenuhan kesucian Kristus dengan pelbagai cara dan secara melimpah. Dengan pelayanan sabda mereka menyampaikan kekuatan Allah kepada Umat beriman demi keselamatannya (lih. Rom.   1:16).   Dengan   sakramen-sakramen,   yang   pembagiannya mereka  urus  dengan  kewibawaan  mereka  supaya  teratur  dan bermanfaat92, mereka menguduskan Umat beriman. Mereka meng-atur   penerimaan   baptis,   yang   memperolehkan   keikut-sertaan dalam  imamat  rajawi  Kristus.  Merekalah  pelayan  sesungguhnya sakramen  penguatan,  mereka  pula  yang  menerimakan  tahbisan-tahbisan suci dan mengatur dan mengurus tata-tertib pertobatan. Dengan saksama mereka mendorong dan mendidik Umat, supaya dengan iman dan hormat menunaikan perannya dalam liturgi, dan terutama   dalam   korban   kudus   Misa.   Akhirnya   mereka   wajib membantu   umat   yang   mereka   pimpin   dengan   teladan   hidup mereka, yakni dengan mengendalikan perilaku mereka dan men-jauhkannya  dari  segala  cela,  dan  –  sedapat  mungkin,  dengan pertolongan Tuhan – mengubahnya menjadi baik. Dengan demikian mereka  akan  mencapai  hidup  kekal,  bersama  dengan  kawanan yang dipercayakan kepada mereka93.








92    Lih. "Tradisi para Rasul" menurut Hipolitus, 2,3: terb. BOTTE, hlm. 26-30.
93    Lih. teks "penyelidikan" pada awal tahbisan Uskup, dan "Doa" pada akhir Misa tahbisan itu, sesudah Te Deum.

Lumen Gentium	53
27. (Tugas menggembalakan)
Para Uskup membimbing Gereja-gereja khusus yang dipercayakan kepada   mereka   sebagai   wakil   dan   utusan   Kristus94,   dengan petunjuk-petunjuk, nasihat-nasihat dan teladan mereka, tetapi juga dengan kewibawaan dan kuasa suci. Kuasa itu hanyalah mereka gunakan  untuk  membangun  kawanan  mereka  dalam  kebenaran dan kesucian, dengan mengingat bahwa yang terbesar hendaklah menjadi sebagai yang paling muda dan pemimpin menjadi sebagai pelayan (lih. Luk. 22:26-27). Kuasa, yang mereka jalankan sendiri atas   nama   Kristus   itu,   bersifat   pribadi,   biasa   dan   langsung, walaupun penggunaannya akhirnya diatur oleh kewibawaan ter-tinggi  Gereja,  dan  dapat  dikenai  batasan-batasan  tertentu,  demi faedahnya bagi Gereja atau Umat beriman. Berkat kuasa itu para Uskup mempunyai hak suci dan kewajiban di hadapan Tuhan untuk menyusun undang-undang bagi bawahan mereka, untuk bertindak sebagai hakim, dan untuk mengatur segala-sesuatu, yang termasuk ibadat dan kerasulan.

Secara  penuh  mereka  diserahi  tugas  kegembalaan,  atau  peme-liharaan biasa dan sehari-hari terhadap kawanan mereka. Mereka itu  jangan  dianggap  sebagai  wakil  Imam  Agung  di  Roma,  sebab mereka  mengemban  kuasa  mereka  sendiri,  dan  dalam  arti  yang sesungguhnya  disebut  pembesar  umat  yang  mereka  bimbing95.


94    BENEDIKTUS   XIV,  Breve  Romana  Ecclesia, 5  Oktober 1752,  par.  1: Bullarium Benedicti XIV, jilid IV, Roma   1758,   21: "Uskup membawa citra Kristus, dan melaksanakan  tugas-Nya". PIUS XII, Ensiklik Mystici Corporis,  AAS  35  (1943)  hlm.  211:  "Mereka  menggembalakan  dan membimbing   kawanan   yang   diserahkan   kepada   mereka   masing-masing atas nama Kristus".
95    Lih. LEO XIII, Ensiklik "Satis cognitum", 29 Juni 1896: ASS 28 (1895-96) hlm. 732. IDEM, Surat Officio sanctissimo,  22 Desember 1887: ASS 20 (1887) hlm. 264. PIUS IX, Surat apostolik kepada para Uskup di Jerman, 12 Maret 1875, dan amanat Konsistori, 15 Maret 1875: DENZ. 3112-3117, hanya dalam terbitan baru.

54	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
Maka   kuasa   mereka   tidak   dihapus   oleh   kuasa   tertinggi   dan universal,  melainkan  justru  ditegaskan,  diteguhkan  dan  diper-tahankan96.  Sebab  Roh  Kudus  memelihara  secara  utuh  bentuk pemerintahan   yang ditetapkan oleh Kristus Tuhan dalam Gereja-Nya.

Uskup diutus oleh Bapa-keluarga untuk memimpin keluarga-Nya. Maka hendaknya ia mengingat teladan Gembala Baik, yang datang tidak untuk dilayani melainkan untuk  melayani (lih. Mat. 20:28; Mrk 10:45), dan menyerahkan nyawa-Nya untuk domba-domba-Nya (lih. Yoh. 10:11). Ia diambil dari manusia dan merasa lemah sendiri.  Maka  ia  dapat  memahami  mereka  yang  tidak  tahu  dan sesat (lih. Ibr. 5:1-2). Hendaklah ia selalu bersedia mendengarkan bawahannya, yang dikasihinya sebagai anak-anaknya sendiri, dan diajaknya untuk dengan gembira bekerja sama dengannya. Ia kelak akan memberikan pertanggungjawaban atas jiwa-jiwa mereka di hadapan  Allah  (lih.  Ibr.  13:17).  Maka  hendaklah  ia  dalam  doa, pewartaan  dan  segala  macam  amal  cinta  kasih,  memperhatikan mereka maupun orang-orang, yang belum termasuk kawanan yang satu itu, dan ia harus menganggap mereka ini sebagai orang-orang, yang  telah  dipercayakan  kepadanya  dalam  Tuhan.  Seperti  Rasul Paulus, ia berhutang kepada semua. Maka hendaklah ia bersedia mewartakan  Injil  kepada  semua  orang  (lih.  Rom.  1:14-15),  dan mendorong   Umatnya   yang   beriman   untuk   ikut   serta   dalam kegiatan kerasulan dan misi. Adapun kaum beriman wajib patuh terhadap Uskup, seperti Gereja terhadap Yesus Kristus, dan seperti Yesus  Kristus  terhadap  Bapa.  Demikianlah  semua  akan  sehati karena bersatu97, dan melimpah rasa syukurnya demi kemuliaan Allah (lih. 2Kor. 4:15).

96    Lih. KONSILI VATIKAN I, Konstitusi dogmatis Pastor Aeternus, 3: DENZ. 1828 (3061). Lih. risalah ZINELLI: MANSI 52, 1114D.
97    Lih. S. IGNASIUS Martir, Surat kepada umat di Efesus 5,1: terb. FUNK, I, hlm. 216

Lumen Gentium	55

28. (Para imam biasa)
Kristus, yang dikuduskan oleh Bapa dan diutus ke dunia (lih. Yoh. 10:36), melalui para Rasul-Nya mengikut-sertakan para pengganti mereka,  yakni  Uskup-uskup,  dalam  kekudusan  dan  perutusan-Nya98.  Para  Uskup  dengan  sah  menyerahkan  tugas  pelayanan mereka kepada pelbagai orang dalam Gereja dalam tingkat yang berbeda-beda.  Demikianlah  pelayanan  gerejani  yang  ditetapkan oleh Allah dijalankan dalam berbagai pangkat oleh mereka, yang sejak kuno disebut Uskup, Imam dan Diakon99. Para imam tidak menerima puncak imamat, dan dalam melaksanakan kuasa mereka tergantung  dari  para  Uskup.  Namun  mereka  sama-sama  imam seperti  para  Uskup100,  dan  berdasarkan  sakramen  Tahbisan101 mereka ditahbiskan menurut citra Kristus, Imam Agung yang abadi (lih.  Ibr.  5:1-10;  7:24;  9:11-28),  untuk  mewartakan  Injil  serta menggembalakan  Umat  beriman,  dan  untuk  merayakan  ibadat ilahi,  sebagai  imam  sejati  Perjanjian  Baru102.  Mereka  ikutserta dalam  tugas  Kristus  Pengantara	tunggal  (lih.  1Tim.  2:5)  pada tingkat  pelayanan  mereka,  dan  mewartakan  sabda  ilahi  kepada semua    orang.    Tetapi   tugas    suci   mereka    terutama    mereka laksanakan  dalam  ibadat  Ekaristi  atau  synaxis.  Di  situ  mereka

98    Lih. S. IGNASIUS Martir, Surat kepada umat di Efesus 6,1: terb. FUNK, I, hlm. 218.
99    Lih. KONSILI TRENTE, Tentang sakramen Tahbisan, bab 2: DENZ. 958 (1765), dan kanon 6: DENZ. 966 (1776).
100  Lih.  INOSENSIUS  I,  Surat  kepada  Desensius:  PL  20,554A;  MANSI 3,1029; DENZ. 98 (215): "Meskipun para imam itu imam tingkat dua, namun  tidak  menerima  puncak  imamat".  S.  SIPRIANUS,  Surat  61,3: terb. HARTEL, hlm. 696.
101  Lih. KONSILI TRENTE, Tentang sakramen Tahbisan, DENZ. 956a-968 (1763-1778),  dan khususnya  kanon 7:  DENZ.  967  (1777).  PIUS  XII, Konstitusi apostolik Sacramentum Ordinis: DENZ. 2301 (3857-61).
102  Lih.   INOSENSIUS   I,   Surat   kepada   Desensius.   S.   GREGORIUS   dari Nazianze, Apologia   II,22:   PG   35,432B. Pseudo-DIONISIUS, "Gereja Hier.", 1,2: PG 3,372D.

56	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
bertindak atas nama Kristus103, dan dengan memaklumkan misteri-Nya   mereka   menggabungkan   doa-doa   Umat   beriman   dengan korban Kepala mereka. Dalam korban Misa mereka menghadirkan serta menerapkan104   satu-satunya  korban  Perjanjian  Baru,  yakni korban Kristus, yang satu kali mempersembahkan diri kepada Bapa sebagai korban tak bernoda (lih. Ibr. 9:11-28), hingga kedatangan Tuhan (lih. 1Kor. 11:26). Bagi kaum beriman yang bertobat atau sedang sakit mereka menjalankan pelayanan amat penting, yakni pelayanan   pendamaian   dan   peringanan,   serta   mereka   meng-antarkan  kebutuhan-kebutuhan  dan  doa  kaum  beriman  kepada Allah  Bapa  (lih.  Ibr.  5:1-3).  Dengan  menunaikan  tugas  Kristus selaku	Gembala	dan	Kepala	menurut	tingkat	kewibawaan mereka105, mereka menghimpun keluarga Allah sebagai rukun per-saudaraan   yang   berjiwa   kesatuan106,   dan   dalam   Roh   meng-hantarnya kepada Allah Bapa melalui Kristus. Di tengah kawanan mereka bersujud kepada-Nya dalam Roh dan kebenaran (lih. Yoh. 4:24). Akhirnya, mereka berjerih-payah dalam pewartaan   sabda dan  pengajaran  (lih.  1Tim.  5:17),  sambil  mengimani  apa  yang dalam   renungan   mereka   baca   dalam   hukum   Tuhan,   sambil mengajarkan  apa  yang mereka  imani,  dan  menghayati  apa  yang mereka ajarkan107.





103  Lih. KONSILI TRENTE, Sidang 22: DENZ. 940 (1743). PIUS XII, Ensiklik Mediator Dei, 20 November   1947: AAS 39 (1947) hlm. 553: DENZ. 2300 (3850).
104   Lih.  KONSILI  TRENTE,  Sidang  22:  DENZ.  938  (1739-40).  KONSILI VATIKAN II, Konstitusi tentang Liturgi suci, Sacrosanctum Concilium, n. 7 dan no. 47, AAS 56 (1964) hlm. 100 dan 113.
105  Lih. PIUS XII, Ensiklik Mediator Dei, no. 67.
106  Lih. S. SIPRIANUS, Surat 11,3: PL 4,242B; HARTEL, II,2, hlm. 497.
107  Lih.  Pontificale  Romanum,  tentang  tahbisan  imam,  pada  pengenaan pakaian Misa.

Lumen Gentium	57
Sebagai pembantu yang arif badan para Uskup108, sebagai penolong dan  organ  mereka,  para  imam  dipanggil  untuk  melayani  Umat Allah.   Bersama   Uskup   mereka,   imam-imam   merupakan   satu presbiterium (dewan  imam)109, namun dibebani pelbagai tugas. Di masing-masing   jemaat   setempat,   mereka   dalam   arti   tertentu menghadirkan  Uskup,  yang  mereka  dukung  dengan  semangat percaya dan kebesaran hati. Sesuai dengan bagian mereka, mereka ikut  mengemban  tugas  serta  keprihatinan  Uskup  dan  ikut  me-nunaikannya dengan ketekunan setiap hari. Di bawah kewibawaan Uskup,    para    imam    menguduskan    dan    membimbing    bagian kawanan  Tuhan  yang  diserahkan  kepada  mereka.  Mereka  me-nampilkan Gereja semesta di tempat mereka, dan mereka memberi sumbangan  sungguh  berarti  dalam  membangun  seluruh  Tubuh Kristus (lih. Ef.  4:12). Sambil selalu memperhatikan kesejahteraan anak-anak Allah, mereka hendaknya berusaha mendukung karya pastoral   seluruh   keuskupan,   bahkan   seluruh   Gereja.   Karena keterlibatan mereka dalam imamat dan perutusan itu hendaklah para  imam  memandang  Uskup  sebagai  bapa  mereka,  dan  me-matuhinya   penuh   hormat.   Sedangkan   Uskup   hendaknya   me-mandang para imam, rekan-rekan sekerjanya, sebagai putera dan sahabat,  seperti  Kristus  sudah  tidak  menyebut  para  murid-Nya hamba lagi, melainkan sahabat (lih. Yoh. 15:15). Jadi berdasarkan Tahbisan  dan  pelayanan,  semua  imam,  baik  diosesan  maupun religius, digabungkan dengan Badan para Uskup, dan sesuai dengan panggilan  serta  rahmat  yang  mereka  terima  mengabdi  kepada kesejahteraan segenap Gereja.

Oleh karena Tahbisan suci dan perutusan bersama, semua imam saling berhubungan dalam persaudaraan yang akrab. Persaudaraan

108  Lih. Pontificale Romanum, tentang Tahbisan imam, pendahuluan.
109  Lih. S. IGNASIUS Martir, Surat kepada umat di Filadelfia, 4: terb. FUNK, I, hlm. 266. S. KORNELIUS I, S. SIPRIANUS, Surat 48,2: HARTEL, III, 2, hlm. 610.

58	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
itu dengan ikhlas dan rela hati akan tampil dalam saling memberi bantuan, baik rohani maupun jasmani, di bidang pastoral maupun pribadi, dalam pertemuan-pertemuan maupun dalam persekutuan hidup, karya dan cinta kasih.

Hendaklah mereka sebagai bapa dalam Kristus memelihara kaum beriman, yang mereka lahirkan secara rohani dengan Baptis dan pengajaran (lih. 1Kor. 4:15;  1Ptr.  1:23). Hendaklah mereka penuh semangat menjadi teladan bagi kawanan mereka (lih. 1Ptr. 5:3), dan mengetuai serta melayani jemaat setempat mereka sedemikian rupa, sehingga jemaat itu layak dapat disebut dengan nama, yang menjadi  lambang  kehormatan  bagi  satu  Umat  Allah  seluruhnya, yakni Gereja Allah (lih. 1Kor. 1:2; 2Kor. 1:1; dan di tempat-tempat lain). Hendaklah mereka menyadari, bahwa dengan perilaku serta kesibukan-kesibukan mereka sehari-hari mereka harus memper-lihatkan  citra  pelayanan  imam  dan  pastoral  yang  sejati,  kepada kaum beriman maupun tak beriman, kepada Umat katolik maupun bukan katolik, dan wajib memberi kesaksian kebenaran dan hidup kepada semua orang. Hendaklah mereka sebagai gembala baik juga mencari mereka (lih. Luk. 15:4-7), yang memang dibaptis dalam Gereja  katolik,  tetapi  tidak  lagi  menerima  sakramen-sakramen, bahkan telah meninggalkan iman.

Karena sekarang ini umat manusia semakin merupakan kesatuan di  bidang  kenegaraan,  ekonomi  dan  sosial,  maka  semakin  perlu pulalah para imam bersatu padu dalam segala usaha dan karya di bawah   bimbingan   para   Uskup   dan   Imam   Agung   Tertinggi. Hendaklah  mereka  menyingkirkan  apa  saja  yang  menimbulkan perpecahan,  supaya  segenap  umat  manusia  dibawa  ke  dalam kesatuan keluarga Allah.





Lumen Gentium	59
29. (Para diakon)
Pada tingkat hirarki yang lebih rendah terdapat para Diakon, yang ditumpangi   tangan   “bukan   untuk   imamat,   melainkan   untuk pelayanan”110.   Sebab   dengan   diteguhkan   rahmat   sakramental mereka  mengabdikan  diri  kepada  Umat  Allah  dalam  pelayanan liturgi, sabda dan amal kasih, dalam  persekutuan dengan Uskup dan  para  imamnya.  Adapun  tugas  diakon,  sejauh  dipercayakan kepadanya   oleh   kewibawaan   yang   berwewenang,   yakni:   me-nerimakan  Baptis  secara  meriah,  menyimpan  dan  membagikan Ekaristi,   atas   nama   Gereja   menjadi   saksi   perkawinan   dan memberkatinya, mengantarkan Komuni suci terakhir kepada orang yang  mendekati  ajalnya,  membacakan  Kitab  suci  kepada  kaum beriman,  mengajar  dan  menasihati  Umat,  memimpin  ibadat  dan doa   kaum   beriman,   menerimakan   sakramentali-sakramentali, memimpin upacara jenazah dan pemakaman. Sambil membaktikan diri  kepada  tugas-tugas  cinta  kasih  dan  administrasi,  hendaklah para  Diakon  mengingat  nasihat  Santo  Polikarpus:  “Hendaknya mereka  selalu  bertindak  penuh  belaskasihan  dan  rajin,  sesuai dengan   kebenaran   Tuhan,   yang   telah   menjadi   hamba   semua orang”111.

Namun  karena  tugas-tugas  yang  bagi  kehidupan  Gereja  sangat penting itu menurut tata-tertib yang sekarang berlaku di Gereja latin  di  pelbagai  daerah  sulit  dapat  dijalankan,  maka  di  masa mendatang, Diakonat dapat diadakan lagi sebagai tingkat hirarki yang tersendiri dan tetap. Adalah tugas berbagai macam konferensi

110  "Ketetapan-ketetapan Gereja di Mesir", III, 2: terb. FUNK, Didascalia (Pengajaran), II, hlm. 103. Statuta Eccl. Ant. 37-41: MANSI 3,954.
111  S.  POLIKARPUS,  Surat  kepada  Fil.  5,2:  terb.  FUNK,  I,  hlm.  300: Dikatakan bahwa Kristus "telah   menjadi pelayan semua orang". Lih. Didaché (Pengajaran),15,1: FUNK, I, hlm. 32. S. IGNASIUS Martir,  Surat kepada umat di Tralles, 2, 3: FUNK, I, hlm. 242. "Ketetapan-ketetapan para Rasul", 8, 28, 4: terb. FUNK, Didascalia, I, hlm. 530.


60	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
Uskup  setempat  yang  berwewenang,  untuk  menetapkan  dengan persetujuan Imam Agung Tertinggi sendiri, apakah dan di manakah sebaiknya diangkat diakon-diakon seperti itu demi pemeliharaan jiwa-jiwa.  Dengan  izin  Imam  Agung  di  Roma  diakonat  itu  dapat diterimakan  kepada  pria  yang  sudah  lebih  masak  usianya,  juga yang berkeluarga; pun juga kepada pemuda yang cakap, tetapi bagi mereka ini hukum selibat harus tetap dipertahankan.


































Lumen Gentium	61
BAB EMPAT PARA AWAM


30. (Prakata)
Seusai   menguraikan   tugas   Hirarki,   Konsili   suci   dengan   rela mengarahkan perhatiannya kepada status kaum beriman kristiani yang disebut awam. Segala sesuatu, yang telah dikatakan tentang Umat  Allah,  sama-sama  dimaksudkan  bagi  kaum  awam,  para religius  dan  kaum  rohaniwan.  Namun  ada  beberapa  hal,  yang secara  istimewa  berlaku  bagi  para  awam,  pria  maupun  wanita, mengingat kedudukan dan perutusan mereka. Karena situasi khas zaman kita sekarang hal-hal itu perlu diselidiki azas-azasnya secara lebih	mendalam.	Sebab	para	Gembala	Gereja	betul-betul memahami,   betapa   besar   sumbangan   kaum   awam   bagi   ke-sejahteraan   seluruh   Gereja.   Para   Gembala   mengetahui   bahwa mereka  diangkat  oleh  Kristus  bukan  untuk  mengemban  sendiri seluruh   misi   penyelamatan   Gereja   di   dunia.   Melainkan   tugas mereka  yang  mulia  yakni:  menggembalakan  Umat  beriman  dan mengakui  pelayanan-pelayanan  serta  karunia-karunia  (karisma) mereka sedemikian rupa, sehingga semua saja dengan cara mereka sendiri   sehati-sejiwa   bekerja   sama   untuk   mendukung   karya bersama.  Sebab  mereka  semua  wajib  “menjalankan  kebenaran dalam cinta kasih, dan dalam segalanya bertumbuh dalam Kristus, yakni Kepala kita: daripada-Nya bertumbuhlah seluruh tubuh, guna membangun diri dalam cinta kasih, dipersatukan dan dihubungkan dengan   segala   macam   sendi-sendi,   yang   harus   melayani   ke-seluruhannya   sekadar   pekerjaan   yang   sesuai   dengan   tenaga masing-masing anggota” (Ef. 4:15-16).

31. (Apa yang dimaksudkan dengan istilah "awam")
Yang dimaksudkan dengan istilah “awam” disini ialah semua orang beriman kristiani kecuali mereka yang termasuk golongan imam

62	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
atau status religius yang diakui dalam Gereja. Jadi kaum beriman kristiani, yang berkat Baptis telah menjadi anggota Tubuh Kristus, terhimpun menjadi Umat Allah, dengan cara mereka sendiri ikut mengemban   tugas   imamat,   kenabian   dan   rajawi   Kristus,   dan dengan demikian sesuai dengan kemampuan mereka melaksana-kan perutusan segenap Umat kristiani dalam Gereja dan di dunia.

Ciri  khas  dan  istimewa  kaum  awam  yakni  sifat  keduniaannya. Sebab mereka yang termasuk golongan imam, meskipun kadang-kadang    memang    dapat    berkecimpung    dalam    urusan-urusan keduniaan,  juga  dengan  mengamalkan  profesi  keduniaan,  ber-dasarkan panggilan khusus dan tugas pekerjaan mereka terutama diperuntukkan   bagi   pelayanan   suci.   Sedangkan   para   religius dengan status hidup mereka memberi kesaksian yang cemerlang dan luhur, bahwa dunia tidak dapat diubah dan dipersembahkan kepada   Allah,   tanpa   semangat   Sabda   Bahagia.   Berdasarkan panggilan mereka yang khas, kaum awam wajib mencari kerajaan Allah,  dengan  mengurusi  hal-hal  yang  fana  dan  mengaturnya seturut   kehendak   Allah.   Mereka   hidup   dalam   dunia,   artinya: menjalankan  segala  macam  tugas  dan  pekerjaan  duniawi,  dan berada  di  tengah  kenyataan  biasa  hidup  berkeluarga  dan  sosial. Hidup mereka kurang-lebih terjalin dengan itu semua. Di situlah mereka  dipanggil  oleh  Allah,  untuk  menunaikan  tugas  mereka sendiri dengan dijiwai semangat Injil, dan dengan demikian ibarat ragi   membawa   sumbangan   mereka   demi   pengudusan   dunia bagaikan   dari   dalam.   Begitulah   mereka   memancarkan   iman, harapan dan cinta kasih terutama dengan kesaksian hidup mereka, serta  menampakkan  Kristus  kepada  sesama.  Jadi  tugas  mereka yang istimewa yakni: menyinari dan mengatur semua hal-hal fana, yang erat-erat melibatkan mereka, sedemikian rupa, sehingga itu semua   selalu   terlaksana   dan   berkembang   menurut   kehendak Kristus, demi kemuliaan Sang Pencipta dan Penebus.



Lumen Gentium	63
32. (Martabat kaum awam sebagai anggota Umat Allah)
Atas  penetapan  ilahi,  Gereja  kudus  diatur  dan  dipimpin  dengan keanekaragaman  yang  mengagumkan.  “Sebab  seperti  kita  dalam satu tubuh mempunyai banyak anggota, tetapi tidak semua anggota mempunyai  tugas  yang  sama:  begitu  pula  kita  yang  banyak  ini merupakan  satu  tubuh  dalam  Kristus,  sedangkan  kita  masing-masing  merupakan  anggota  yang  seorang  terhadap  yang  lain” (Rom. 12:4-5).

Jadi satulah Umat Allah yang terpilih: “satu Tuhan, satu iman, satu Baptis” (Ef.  4:5). Samalah martabat para anggota karena kelahiran mereka  kembali  dalam  Kristus; sama  rahmat  para  putera;  sama pula  panggilan  kepada  kesempurnaan;  satu  keselamatan,  satu harapan  dan  tak  terbagilah  cinta  kasih.  Jadi,  dalam  Kristus  dan dalam Gereja tidak ada perbedaan karena suku atau bangsa, karena kondisi  sosial  atau  jenis  kelamin.  Sebab  “tidak  ada  Yahudi  atau Yunani: tidak ada budak atau orang merdeka: tidak ada pria atau wanita. Sebab kamu semua itu ‘satu’ dalam Kristus Yesus (Gal. 3:28 yun;  lih.  Kol.  3:11).  Maka  kendati  dalam  Gereja  tidak  semua menempuh  jalan  yang  sama,  namun  semua  dipanggil  kepada kesucian, dan menerima iman yang sama dalam kebenaran   Allah (lih. 2Ptr. 1:1). Meskipun ada yang atas kehendak Kristus diangkat menjadi guru, pembagi misteri-misteri dan gembala bagi sesama, namun semua sungguh-sungguh sederajat martabatnya, sederajat pula  kegiatan  yang  umum  bagi  semua  orang  beriman  dalam membangun  Tubuh  Kristus.  Sebab  pembedaan  yang  diadakan Tuhan  antara  para  pelayan  yang  ditahbiskan  dan  para  anggota Umat Allah yang lain, membawa serta suatu hubungan, sebab para Gembala dan  orang-orang  beriman  lainnya  saling terikat  karena kebutuhan  mereka  bersama.  Dengan  menganut  teladan  Tuhan, para Gembala Gereja saling mengabdi dan melayani Umat beriman lainnya. Sedangkan kaum beriman dengan suka hati bekerja sama dengan para Gembala dan guru mereka. Begitulah dengan aneka

64	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
cara	semua	memberi	kesaksian	tentang	kesatuan	yang mengagumkan  dalam  Tubuh  Kristus:  sebab  keanekaan	rahmat, pelayanan dan kegiatan menghimpun para anak Allah menjadi satu, sebab “semua itu dikerjakan oleh Roh yang satu dan sama” (1Kor. 12:11).

Berkat kerahiman Allah, para awam bersaudarakan Kristus, yang – sungguhpun Ia Tuhan segala sesuatu – telah datang tidak untuk dilayani melainkan untuk melayani (lih. Mat. 20:28). Begitu pula kaum  awam  bersaudarakan  mereka,   yang  diangkat  ke  dalam pelayanan suci, dan dengan mengajar, menguduskan serta mem-bimbing  dengan  kewibawaan  Kristus  menggembalakan  keluarga Allah sedemikian rupa, sehingga perintah baru tentang cinta kasih dilaksanakan oleh semua. Perihal itu bagus sekali dikatakan oleh S. Agustinus: “Bila saya merasa takut karena saya ini untuk kamu, saya merasa terhibur karena saya bersama kamu. Sebab bagi kamu saya ini uskup, bersama kamu saya orang kristiani. Uskup itu nama jabatan, kristiani nama rahmat; yang pertama merupakan risiko, yang lain keselamatan”112.

33. (Hidup kaum awam berhubung dengan keselamatan dan kerasulan)
Semua para awam, yang terhimpun dalam Umat Allah dan berada dalam  satu  Tubuh  Kristus  di  bawah  satu  kepala,  tanpa  kecuali dipanggil  untuk  sebagai  anggota  yang  hidup  menyumbangkan segenap   tenaga,   yang   mereka   terima   berkat   kebaikan   Sang Pencipta  dan  rahmat  Sang  Penebus  demi  perkembangan  Gereja serta   pengudusannya   terus-menerus.   Adapun   kerasulan   kaum awam   itu   keikutsertaan   dalam   perutusan   keselamatan   Gereja sendiri.  Dengan  baptis  dan  penguatan  semua  ditugaskan  oleh Tuhan  sendiri  untuk  kerasulan  itu.  Dengan  sakramen-sakramen,


112  S. AGUSTINUS, Kotbah 340,1: PL 38,1483.

Lumen Gentium	65
terutama   Ekaristi   suci,   diberikan   dan   dipelihara   cinta   kasih terhadap  Allah  dan  manusia,  yang  menjiwai  seluruh  kerasulan. Tetapi kaum awam khususnya dipanggil untuk menghadirkan dan mengaktifkan   Gereja   di   daerah-daerah   dan   keadaan-keadaan, tempat Gereja tidak dapat   menggarami dunia selain berkat jasa mereka113. Demikianlah setiaporang awam, karena karunia-karunia yang  diterimanya,  menjadi  saksi  dan  sarana  hidup  perutusan Gereja sendiri “menurut ukuran anugerah Kristus” (Ef. 4:7).

Selain kerasulan yang merupakan kewajiban semua orang beriman kristiani tanpa kecuali itu, kaum awam juga dapat dipanggil dengan aneka   cara  untuk   bekerjasama  secara  lebih   langsung  dengan kerasulan   Hirarki114,   menyerupai   pria-pria   dan  wanita-wanita, yang membantu Rasul Paulus dalam pewartaan Injil dengan banyak berjerih-payah  dalam  Tuhan  (lih.  Flp.  4:3;  Rom.  16:3  dsl.).  Di samping itu, mereka cakap juga untuk diangkat oleh Hirarki, guna menunaikan berbagai tugas gerejani demi tujuan rohani.

Jadi   semua   orang   awam   mengemban   kewajiban   mulia   untuk berusaha,  supaya  rencana  keselamatan  ilahi  semakin  mencapai semua orang di segala zaman dan di mana-mana. Oleh karena itu, hendaklah dengan cara mana pun juga terbuka jalan bagi mereka, supaya mereka sendiri – sekadar kemampuan mereka dan sesuai dengan kebutuhan zaman – dengan giat ikut serta melaksanakan karya keselamatan Gereja.





113  Lih.  PIUS XI, Ensiklik Quadragesimo anno, 15 Mei 1931: AAS 23 (1931) hlm. 221 dsl. PIUS XII, Amanat De quelle consolation, 14 Oktober 1951: AAS 43 (1951) hlm. 790 dsl.
114  Lih. PIUS XII, Amanat Six ans se sont e'coule's, 5 Oktober 1957: AAS 49 (1957) hlm. 927.

66	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
34.  (Keikut-sertaan  kaum  awam  dalam  imamat  umum  dan ibadat)
Imam Tertinggi dan Abadi Kristus Yesus bermaksud melangsung-kan kesaksian dan pelayanan-Nya melalui kaum awam juga. Maka oleh  Roh-Nya,  Ia  tiada  hentinya  menghidupkan  dan  mendorong mereka untuk menjalankan segala karya yang baik dan sempurna.

Sebab  mereka,  yang  erat-erat  disatukan-Nya  dengan  hidup  dan perutusan-Nya, juga diikut-sertakan-Nya dalam tugas imamat-Nya untuk melaksanakan ibadat rohani, supaya Allah dimuliakan dan umat manusia diselamatkan. Oleh karena itu, para awam, sebagai orang yang menyerahkan diri kepada Kristus dan diurapi dengan Roh  Kudus,  secara  ajaib  dipanggil  dan  disiapkan,  supaya  secara makin melimpah menghasilkan buah-buah Roh dalam diri mereka. Sebab semua karya, doa-doa dan usaha kerasulan mereka, hidup mereka   selaku   suami-isteri   dan   dalam   keluarga,   jerih-payah mereka  sehari-hari,	istirahat  bagi  jiwa  dan  badan  mereka,  bila dijalankan dalam Roh, bahkan beban-beban hidup bila ditanggung dengan  sabar, menjadi  korban  rohani,  yang dengan  perantaraan Yesus Kristus berkenan kepada Allah (lih. 1Ptr. 2:5). Korban itu dalam  perayaan  Ekaristi,  bersama  dengan  persembahan  Tubuh Tuhan, penuh khidmat dipersembahkan kepada Bapa. Demikianlah para  awam  pun  sebagai  penyembah  Allah,  yang  di  mana-mana hidup dengan suci, membaktikan dunia kepada Allah.

35.   (Keikut-sertaan   kaum   awam   dalam   tugas   kenabian Kristus)
Kristus  Nabi  Agung  telah  memaklumkan  Kerajaan  Bapa  dengan kesaksian  hidup  maupun  kekuatan  sabda-Nya.  Ia  menunaikan tugas  kenabian-Nya  hingga  penampakan  kemuliaan  sepenuhnya bukan saja melalui Hirarki yang mengajar atas nama dan dengan kewibawaan-Nya,  melainkan  juga   melalui   para  awam.   Karena itulah, awam diangkat-Nya menjadi saksi dan dibekali-Nya dengan

Lumen Gentium	67
perasaan iman dan rahmat sabda (lih. Kis. 2:17-18; Why. 19:10), supaya  kekuatan  Injil  bersinar  dalam  hidup  sehari-hari,  dalam keluarga maupun masyarakat. Mereka membawakan diri sebagai pengemban janji-janji, bila dengan keteguhan iman dan harapan menggunakan waktu sekarang dengan tepat (lih. Ef. 5:16; Kol. 4:5), dan mendambakan dengan sabar kemuliaan yang akan datang (lih. Rom 8:25). Namun harapan itu janganlah mereka sembunyikan di lubuk hati. Hendaklah itu mereka ungkapkan dengan pertobatan tiada hentinya dan dengan perjuangan “melawan para penguasa dunia kegelapan, menentang roh-roh jahat” (Ef. 6:12), juga melalui struktur-struktur hidup duniawi.

Sakramen-sakramen  Hukum  Baru,  yang  memelihara  hidup  dan kerasulan  kaum  beriman,  melambangkan  surga  baru  dan  dunia baru (lih. Why. 21:1). Begitu pula para awam menjadi bentara yang tangguh,  pewarta  iman  akan  hal-hal  yang  diharapkan  (lih.  Ibr. 11:1), bila mereka tanpa ragu-ragu memadukan pengakuan iman dengan  penghayatan  iman.  Penyiaran  Injil  itu,  yakni  pewartaan Kristus, yang disampaikan dengan kesaksian hidup dan kata-kata, memperoleh ciri yang khas dan daya guna yang istimewa justru karena dijalankan dalam keadaan-keadaan biasa dunia ini.

Dalam tugas itu nampak sangat berharga status kehidupan yang dikuduskan dengan sakramen khusus, yakni hidup perkawinan dan berkeluarga. Di situ terdapat latihan dan pendidikan yang sangat baik  bagi  kerasulan  awam,  bila  agama  kristiani  merasuki  dan makin mengubah seluruh tata-susunan kehidupan. Di situ suami-isteri   mempunyai   panggilan   mereka   sendiri,   yakni:   memberi kesaksian iman dan cinta akan Kristus seorang terhadap yang lain, dan kepada anak-anak mereka. Keluarga kristiani dengan lantang mewartakan   baik   kekuatan   Kerajaan   Allah   sekarang   maupun harapan akan hidup bahagia. Demikianlah keluarga dengan teladan



68	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
maupun  kesaksiannya  menunjukkan  dosa  dunia,  dan  menerangi mereka yang mencari kebenaran.

Maka dari itu, para awam, juga kalau mereka sibuk dengan urusan keduniaan, dapat dan harus menjalankan kegiatan yang berharga untuk mewartakan Injil kepada dunia. Memang, karena tidak ada imam-imam  atau  mereka  dihalang-halangi  dalam  penganiayaan, beberapa  awam  sekadar  kemampuan  mereka  mengambil  alih beberapa tugas suci. Banyaklah sudah yang membaktikan segenap tenaga mereka dalam karya kerasulan. Akan tetapi semua wajib bekerjasama demi penyebarluasan dan perkembangan   Kerajaan Kristus di dunia. Oleh karena itu, hendaklah para awam dengan tekun   berusaha   makin   mendalami   arti   kebenaran   yang   di-wahyukan, dan sepenuh hati memohon karunia kebijaksanaan dari Allah.

36.  (Keikutsertaan  kaum  awam  dalam  pengabdian  rajawi Kristus)
Kristus, yang taat sampai mati dan karena itu dimuliakan oleh Bapa (lih. Flp. 2:8-9), telah memasuki kemuliaan kerajaan-Nya. Segala sesuatu ditaklukkan kepada-Nya, sampai Ia menaklukkan diri dan segenap alam tercipta kepada Bapa, supaya Allah menjadi semua dalam  segalanya  (lih.  1Kor.  15:27-28).  Kuasa  itu  disalurkan-Nya kepada   para   murid,   supaya   mereka   pun   diangkat   ke   dalam kebebasan rajawi, dan dengan mengingkari diri serta hidup suci mengalahkan kerajaan dosa dalam diri mereka sendiri (lih. Rom. 6:12); bahkan supaya mereka melayani Kristus juga dalam sesama, dan dengan demikian dengan rendah hati dan kesabaran meng-antarkan saudara-saudaranya kepada Sang Raja: mengabdi kepada-Nya berarti memerintah. Sebab Tuhan ingin memperluas kerajaan-Nya juga melalui kaum beriman awam, yakni kerajaan kebenaran dan kehidupan, kerajaan kesucian dan rahmat, kerajaan keadilan,



Lumen Gentium	69
cinta   kasih   dan   damai115.   Dalam   kerajaan   itu   makhluk   akan dibebaskan dari perbudakan kebinasaan, dan memasuki kebebasan kemuliaan  anak-anak  Allah  (lih.  Rom.  8:21).  Sungguh  agunglah janji,  agung  pula  perintah  yang  diberikan  kepada  para  murid: “Sebab segala sesuatu itu milikmu, tetapi kamu milik Kristus, dan Kristus milik Allah” (1Kor. 3:23).

Jadi kaum beriman wajib mengakui makna sedalam-dalamnya, nilai serta tujuan segenap alam tercipta, yakni: demi kemuliaan Allah. Lagi  pula  mereka  wajib  saling  membantu  juga  melalui  kegiatan duniawi  untuk  hidup  dengan  lebih  suci,  supaya  dunia  diresapi semangat  Kristus,  dan  dengan  lebih  tepat  mencapai  tujuannya dalam keadilan, cinta kasih dan damai. Dalam menunaikan tugas umum  itu,  para  awam  memainkan  peran  utama.  Maka  dengan kompetensinya di bidang profan serta dengan kegiatannya, yang dari   dalam   diangkat   oleh   rahmat   Kristus,   hendaklah   mereka memberi sumbangan yang andal, supaya hal-hal tercipta dikelola dengan  kerja  manusia,  keahlian  teknis,  serta  kebudayaan  yang bermutu,  menurut  penetapan  Sang  Pencipta  dan  dalam  cahaya Sabda-Nya, sehingga bermanfaat bagi semua orang tanpa kecuali, supaya itu semua dibagikan secara lebih serasi di antara mereka, dan dengan caranya sendiri mengantar kepada kemajuan umum dalam  kebebasan  manusiawi  dan  kristiani.  Demikianlah  Kristus melalui  para  anggota  Gereja  akan  semakin  menyinari  segenap masyarakat manusia dengan cahaya-Nya yang menyelamatkan.

Selain  itu,  hendaklah  kaum  awam  dengan  kerjasama  yang  erat menyehatkan  lembaga-lembaga  dan  kondisi-kondisi  masyarakat, bila ada yang merangsang untuk berdosa. Maksudnya yakni supaya itu  semua  disesuaikan  dengan  norma-norma  keadilan,  dan  me-nunjang	pengamalan	keutamaan-keutamaan,	bukan	malahan


115  Dari Prefasi hari raya Kristus Raja.

70	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
merintanginya.  Dengan  demikian  mereka  meresapi  kebudayaan dan kegiatan manusia dengan nilai moral. Begitu pula ladang dunia disiapkan  lebih  baik  untuk  menampung  benih  sabda  ilahi;  pun pintu   gerbang   Gereja   terbuka   lebih   lebar,   supaya   pewartaan perdamaian dapat memasuki dunia.

Demi  terlaksananya  tata-keselamatan  hendaklah  kaum  beriman belajar	membedakan	dengan	cermat	antara	hak-hak	dan kewajiban-kewajiban  mereka selaku anggota Gereja, dan hak-hak serta  kewajiban-kewajiban  mereka  sebagai  anggota  masyarakat manusia.   Hendaklah   mereka   berusaha   memadukan   keduanya secara selaras, dengan mengingat bahwa dalam perkara duniawi mana pun, mereka wajib menganut suara hati kristiani. Sebab, tiada tindakan manusiawi satu pun, juga dalam urusan-urusan duniawi, yang dapat dilepaskan dari kedaulatan Allah. Tetapi pada zaman kita  sekarang  sangat  perlu  bahwa  dalam  cara  bertindak  kaum beriman pembedaan dan sekaligus keselarasan itu menjadi sejelas mungkin, supaya perutusan Gereja dapat lebih penuh menanggapi situasi-situasi khas dunia masa kini. Sebab memang harus diakui bahwa masyarakat duniawi, yang dengan tepat menyelenggarakan urusan-urusan duniawi, mempunyai azas-azasnya sendiri. Begitu pula   sudah   sepantasnya   ditolak   ajaran   sesat,   yang   memper-juangkan  pembangunan masyarakat  tanpa mengindahkan  agama sedikit  pun,  dan  bermaksud  memerangi  serta  menghapus  ke-bebasan beragama para warganegara116.





116 Lih. LEO XIII, Ensiklik Immortale Dei, 1 November 1885: ASS 18 (1885) hlm. 166 dsl. IDEM, Ensiklik   Sapientiae christianae, 10 Januari 1890: ASS 22 (1889-90) hlm. 397 dsl. PIUS XII, Amanat Alla vostra  filiale, 23 Maret 1958: AAS 50 (1958) hlm. 220: "sifat keawaman yang sah dan sehat pada negara".

Lumen Gentium	71
37. (Hubungan kaum awam dengan Hirarki)
Dari  harta-kekayaan  rohani  Gereja  kaum  awam,  seperti  semua orang   beriman   kristiani,   berhak   menerima   secara   melimpah melalui pelayanan para Gembala hirarkis, terutama bantuan sabda Allah	dan	sakramen-sakramen117.	Hendaklah	para	awam mengemukakan   kebutuhan-kebutuhan   dan   keinginan-keinginan mereka kepada para imam, dengan kebebasan dan kepercayaan, seperti layaknya bagi anak-anak Allah dan saudara-saudara dalam Kristus.  Sekadar	ilmu-pengetahuan,  kompetensi  dan  kecakapan mereka   para   awam   mempunyai   kesempatan,   bahkan  kadang-kadang  juga  kewajiban,  untuk  menyatakan  pandangan    mereka tentang hal-hal yang menyangkut kesejahteraan Gereja118.  Bila itu terjadi,  hendaklah  itu  dijalankan  melalui  lembaga-lembaga  yang didirikan  Gereja  untuk  itu,  dan  selalu  dengan  jujur,  tegas  dan bijaksana, dengan hormat dan cinta kasih terhadap mereka, yang karena tugas suci bertindak atas nama Kristus.

Hendaklah  para  awam,  seperti  semua  orang  beriman  kristiani, mengikuti teladan Kristus, yang dengan ketaatan-Nya sampai mati, membuka  jalan  yang  membahagiakan  bagi  semua  orang,  jalan kebebasan  anak-anak  Allah.  Hendaklah  mereka  dengan  ketaatan kristiani   bersedia   menerima   apa   yang   ditetapkan   oleh   para Gembala hirarkis sejauh menghadirkan Kristus, sebagai guru dan pemimpin dalam Gereja. Dan janganlah mereka lupa mendoakan di hadirat Allah para Pemimpin mereka, – sebab para Pemimpin itu berjaga karena akan  memberi pertanggungjawaban atas jiwa-jiwa



117  Kitab Hukum Kanonik (lama), kanon 682.
118  Lih. PIUS XII, Amanat De quelle consolation, 14 Oktober 1951: AAS 43 (1951)	hlm.	789:	"Dalam	pertempuran-pertempuran	yang menentukan   ada   kalanya   dari   baris   depanlah   muncul   prakarsa-prakarsa yang paling mengena.....". IDEM, Amanat L'importance de la presse catholique, 17 Februari 1950: AAS 42 (1950) hlm. 256.

72	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
kita, – supaya itu mereka jalankan dengan gembira dan tanpa keluh kesah (lih. Ibr. 13:1).

Sebaliknya,   hendaklah   para   Gembala   hirarkis   mengakui   dan memajukan  martabat  serta  tanggung  jawab  kaum  awam  dalam Gereja.  Hendaklah  nasihat  mereka  yang  bijaksana  dimanfaatkan dengan  suka  hati,  dan  dengan  penuh  kepercayaan  diserahkan kepada mereka tugas-tugas dalam pengabdian kepada Gereja. Dan hendaklah   mereka   diberi   kebebasan   dan   keleluasaan   untuk bertindak;   bahkan   mereka   pantas   diberi   hati,   supaya   secara spontan memulai kegiatan-kegiatan juga. Hendaklah para Gembala dengan	kasih	kebapaan,	penuh	perhatian	dalam	Kristus, mempertimbangkan prakarsa-prakarsa, usul-usul serta keinginan-keinginan  yang  diajukan  oleh  kaum  awam119.  Hendaklah  para Gembala dengan saksama mengakui kebebasan sewajarnya, yang ada pada semua warga masyarakat duniawi.

Dari   pergaulan   persaudaraan   antara   kaum   awam   dan   para Gembala itu, boleh diharapkan banyak manfaat bagi Gereja. Sebab dengan    demikian    dalam    para   awam    diteguhkan    kesadaran bertanggungjawab  dan  ditingkatkan  semangat.  Lagi  pula  tenaga kaum awam lebih mudah digabungkan dengan karya para Gembala. Sebaliknya,  dibantu  oleh  pengalaman  para  awam,  para  Gembala dapat  mengadakan  penegasan  yang  lebih  jelas  dan  tepat  dalam perkara-perkara rohani maupun jasmani. Dengan demikian seluruh Gereja,  dikukuhkan  oleh  semua  anggotanya  akan  menunaikan secara lebih tepat guna perutusannya demi kehidupan dunia.







119  Lih. 1Tes 5:19 dan 1Yoh 4:1.

Lumen Gentium	73
38. (Penutup)
Setiap  orang  awam  wajib  menjadi  saksi  kebangkitan  dan  ke-hidupan  Tuhan  Yesus  serta  menjadi  tanda  Allah  yang  hidup  di hadapan dunia. Semua serentak dan masing-masing untuk bagian-nya  sendiri  wajib  memperkaya  dunia  dengan  buah-buah  rohani (lih.  Gal.  5:22),  dan  menyebarkan  di  dalamnya  semangat,  yang menjiwai mereka yang miskin, lemah-lembut dan cinta damai, yang dalam Injil dinyatakan bahagia oleh Tuhan (lih. Mat. 5:3-9). Pendek kata:  “Seperti  jiwa  dalam  tubuh,  begitulah  umat  kristiani  dalam dunia”120.


























120  Surat  kepada  Diognetus,  6:  terb.  FUNK,  I,  hlm.  400.  Lihat  S.  YOH. KRISOSTOMUS, Tentang Mat, Homili   46 (47) 2: PG 58,478, tentang ragi dalam adonan.

74	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
BAB LIMA
PANGGILAN UMUM UNTUK KESUCIAN DALAM GEREJA



39. (Prakata)
Kita  mengimani  bahwa  Gereja,  yang  misterinya  diuraikan  oleh Konsili  suci,  tidak  dapat  kehilangan  kesuciannya.  Sebab  Kristus, Putera Allah, yang bersama   Bapa   dan Roh dipuji bahwa "hanya Dialah Kudus"121,  mengasihi  Gereja sebagai mempelai-Nya. Kristus menyerahkan diri baginya, untuk menguduskannya (lih. Ef 5:25-26),  dan  menyatukannya  dengan  diri-Nya  sebagai  tubuh-Nya.  Ia melimpahinya dengan karunia Roh Kudus, demi kemuliaan Allah. Maka  dalam Gereja  semua anggota, entah termasuk Hirarki entah digembalakan olehnya, dipanggil  untuk  kesucian, menurut amanat Rasul:  "Sebab  inilah  kehendak Allah: pengudusanmu" (1Tes 4:3; lih. Ef 1:4). Adapun kesucian Gereja itu tiada hentinya  tampil dan harus nampak pada buah-buah rahmat,  yang  dihasilkan oleh Roh dalam  kaum  beriman.  Kekudusan  itu  dengan  aneka  cara  ter-ungkapkan pada masing-masing orang, yang dalam corak hidupnya menuju  kesempurnaan cintakasih  dengan  memberi teladan baik kepada sesama. Secara   khas   pula nampak   dalam   penghayatan nasihat-nasihat, yang  lazim  disebut  “nasihat Injil”.  Penghayatan nasihat-nasihat   itu   atas   dorongan   Roh   Kudus   ditempuh   oleh banyak  orang  kristiani,  entah  secara  perorangan,  entah  dalam corak  atau  status  hidup  yang  disahkan  oleh  Gereja,  serta  me-nyajikan dan harus menyajikan di dunia ini kesaksian dan teladan yang ulung tentang kesucian itu.





121 Misal Romawi, "Kemuliaan kepada Allah di surga". Lih. Luk. 1:35; Mrk. 1:24; Luk. 4:34; Yoh. 6:69: "Yang  Kudus dari Allah"; Kis. 3:14; 4:27 dan 30; Ibr. 7:26; 1Yoh. 2:20; Why. 3:7.

Lumen Gentium	75
40. (Panggilan umum kepada kesucian)
Tuhan  Yesuslah  Guru  dan  Teladan  ilahi  segala  kesempurnaan. Dengan kesucian hidup, yang dikerjakan dan dipenuhi-Nya sendiri, Ia  mewartakan  kepada  semua  dan  masing-masing  murid-Nya, bagaimana pun juga corak hidup mereka: “Kamu harus sempurna, seperti Bapamu yang di surga sempurna adanya” (Mat. 5:48)122. Sebab kepada semua diutus-Nya Roh Kudus, untuk menggerakkan mereka dari dalam, supaya mengasihi Allah dengan segenap hati, dengan  segenap  jiwa,  dengan  segenap  akal  budi  dan  dengan segenap  tenaga  mereka  (lih.  Mrk.  12:30),  dan  saling  mencintai seperti  Kristus  telah  mencintai  mereka  (lih.  Yoh.  13:34;  15:12). Para  pengikut  Kristus  dipanggil  oleh  Allah  bukan  berdasarkan perbuatan mereka, melainkan berdasarkan rencana dan rahmat-Nya.  Mereka  dibenarkan  dalam  Tuhan  Yesus,  dan  dalam  baptis iman sungguh-sungguh dijadikan anak-anak  Allah  dan  ikut-serta dalam  kodrat  ilahi,  maka  sungguh  menjadi  suci.  Maka  dengan bantuan Allah mereka wajib mempertahankan dan mengembang-kan dalam hidup mereka kesucian yang telah mereka terima. Oleh Rasul  mereka  dinasihati,  supaya  hidup  “sebagaimana  layak  bagi orang-orang kudus” (Ef. 5:3); supaya “sebagai kaum pilihan Allah, sebagai orang-orang kudus yang tercinta, mengenakan sikap belas kasihan,   kemurahan,   kerendahan   hati,   kelemah-lembutan   dan kesabaran” (Kol. 3:12); dan supaya menghasilkan buah-buah Roh yang membawa kepada kesucian (lih. Gal. 5:22; Rom. 6:22). Akan tetapi karena dalam banyak hal kita semua bersalah (lih. Yak. 3:2), kita  terus-menerus  membutuhkan  belaskasihan  Allah  dan  wajib berdoa setiap hari: “Dan ampunilah kesalahan kami” (Mat. 6:12)123.



122  Lih.  ORIGENES,  Komentar  pada  Rom.  7:7:  PG  14,1122B.  Pseudo-MAKARIUS, Tentang Doa 11: PG  34,861AB. S. TOMAS, Summa The-ol. II-II, soal 184, art. 3.
123  Lih. S. AGUSTINUS, Penarikan kembali, II, 18: PL 32,637 dsl. PIUS XII, Ensiklik Mystici Corporis,  29 Juni 1943: AAS 35 (1943) hlm. 225.

76	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
Jadi,  bagi  semua  jelaslah,  bahwa  semua  orang  kristiani,  bagai-manapun  juga  status  atau  corak  hidup  mereka,  dipanggil  untuk mencapai  kepenuhan  hidup  kristiani  dan  kesempurnaan  cinta kasih124. Dengan kesucian itu juga dalam masyarakat di dunia ini cara hidup menjadi lebih manusiawi. Untuk memperoleh kesem-purnaan itu, hendaklah kaum beriman mengerahkan tenaga yang mereka terima menurut ukuran yang dikaruniakan oleh   Kristus, supaya  dengan  mengikuti  jejak-Nya  dan  menyerupai  citra-Nya, dengan  melaksanakan  kehendak  Bapa  dalam  segalanya,  mereka dengan  segenap  jiwa  membaktikan  diri  kepada  kemuliaan  Allah dan pengabdian terhadap sesama. Begitulah kesucian Umat Allah akan bertumbuh dan menghasilkan buah berlimpah, seperti dalam sejarah  Gereja  telah  terbukti  dengan  cemerlang  melalui  hidup sekian banyak orang kudus.

41. (Bentuk pelaksanaan kesucian)
Dalam  aneka  bentuk  kehidupan  serta  tugas  satu  kesucian  yang sama diamalkan oleh  semua, yang digerakkan oleh Roh Allah, dan yang dengan mematuhi suara Bapa serta bersujud kepada Allah Bapa  dalam  roh  dan  kebenaran,  mengikuti  Kristus  yang  miskin, rendah  hati  dan  memanggul  salib-Nya,  agar  mereka  pantas  ikut menikmati kemuliaan-Nya. Adapun masing-masing menurut karu-nia   dan   tugasnya   sendiri   wajib   melangkah   tanpa   ragu-ragu menempuh jalan iman yang hidup, yang membangkitkan harapan dan mewujudkan diri melalui cinta kasih.




124  Lih. PIUS XI, Ensiklik Rerum Omnium, 26 Januari 1923: AAS 15 (1923) hlm. 50 dan 59-60. Ensiklik Casti Connubii, 31 Desember 1930: AAS 22 (1930)  hlm.  548.  PIUS  XII,  Konstitusi  apostolis  Provida  Mater,  2 Februari  1947:  AAS  39  (1947)  hlm.  117.  Amanat  Annus  sacer,  8 Desember 1950: AAS 43 (1951) hlm. 27-28. Amanat Nel darvi, 1 Juli 1956: AAS 48 (1956) hlm. 574 dsl.

Lumen Gentium	77
Terutama  para  Gembala  kawanan  Kristuslah  yang  wajib  men-jalankan  pelayanan  mereka  dengan  suci  dan  gembira,  dengan rendah  hati  dan  tegas,  menurut  citra  Imam  Agung  dan  Abadi, Gembala dan Pengawas jiwa kita. Dengan demikian pelayanan yang mereka  lakukan  juga  bagi  mereka  sendiri  akan  menjadi  upaya penyucian  yang  ulung.   Mereka  dipilih  untuk  mengemban  ke-penuhan  imamat,   dan  dikaruniai  rahmat  sakramental,   supaya dengan   berdoa,   mempersembahkan   korban   dan   mewartakan sabda,  melalui  segala  macam  perhatian  dan  pengabdian  Uskup, melaksanakan  tugas  sempurna  cinta  kasih  kegembalaan125,	dan supaya jangan takut menyerahkan jiwa demi domba-domba, dan dengan  menjadi  teladan  bagi  kawanan  (lih.  1Ptr.  5:3),  lagi  pula dengan  contohnya  memajukan  Gereja  menuju  tingkat  kesucian yang kian hari makin tinggi.

Hendaklah para imam, serupa dengan para Uskup yang mempunyai mereka sebagai mahkota rohani126, dan dengan ikut-serta meng-emban  rahmat  tugas  para  Uskup,  melalui  Kristus  satu-satunya Pengantara   abadi,   dengan   menunaikan   tugas   harian   mereka, berkembang dalam cinta kasih akan Allah dan sesama. Hendaklah mereka melayani ikatan persekutuan para imam, melimpah dalam segala  kebaikan  rohani,  dan  memberi  kesaksian  hidup  tentang Allah  kepada  semua  orang127.  Semoga  mereka  meneladan  para imam, yang dalam peredaran masa meninggalkan contoh kesucian yang  gemilang,  dengan  pengabdian  mereka  yang  sering  amat

125  Lih.  S.  TOMAS,  Summa  Theol.  II-II,  soal  184,  art.  5  dan  6.  Tentang kesempurnaan  hidup  rohani,  bab  18.  ORIGENES,  Tentang  Yesaya, Homili 6,1: PG 13,239.
126  Lih. S. IGNASIUS Martir,  Surat kepada umat di Magnesia 13,1: terb. FUNK, I, hlm. 241.
127  Lih. S. PIUS X, Amanat Haerent animo, 4 Agustus 1908: ASS 41 (1908) hlm.  560  dsl.  Kitab  Hukum  Kanonik	(lama)  kanon  124.  PIUS  XI, Ensiklik Ad catholici sacerdotii, 20 Desember 1935: AAS 28 (1936) hlm. 22 dsl.

78	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
sederhana dan  tersembunyi.  Pujian  terhadap mereka menggema dalam Gereja Allah. Hendaklah mereka berdasarkan jabatan berdoa dan mempersembahkan korban bagi jemaat mereka dan segenap Umat Allah, menyadari apa yang mereka jalankan dan berusaha menghayati   apa   yang   mereka   lakukan128.   Jangan   hendaknya mereka  dihambat  oleh  kesibukan-kesibukan,  bahaya-bahaya  dan kesukaran-kesukaran    dalam    kerasulan,    melainkan    hendaklah justru karena itu semua mereka mencapai taraf kesucian yang lebih tinggi; sebab mereka menguatkan serta memupuk kegiatan mereka dengan kelimpahan hasil kontemplasi, sehingga menggembirakan seluruh   Gereja   Allah.   Hendaklah   semua   imam,   dan   terutama mereka yang karena alasan khas tahbisan mereka disebut imam diosesan  (projo),  mengingat,  betapa  pentingnya  bagi  kesucian mereka hubungan yang setia dan kerjasama yang ikhlas  dengan Uskup mereka.

Dalam perutusan dan rahmat Imam tertinggi secara khusus ikut serta pula para pelayan tingkat lebih rendah, terutama para Diakon, yang melayani misteri-misteri Kristus dan Gereja129, dan karena itu wajib   mempertahankan   kemurniannya   dari   segala   cacat   dan berkenan kepada Allah, serta menyediakan segala macam kebaikan di   hadapan   orang-orang   (lih.   1Tim.   3:8-10   dan   12-13).   Para rohaniwan, yang dipanggil oleh Tuhan dan dikhususkan bagi-Nya, menyiapkan  diri  untuk  tugas-tugas  pelayanan  di  bawah  peng-awasan para Gembala. Mereka wajib menyesuaikan budi dan hati mereka dengan pilihan seluhur itu, bertekun dalam doa, berkobar cinta  kasihnya,  mencita-citakan  apa  saja  yang  benar,  adil  dan pantas  dipuji,  dan  menjalankan  segalanya  demi  kemuliaan  dan keluhuran Allah. Menyusul para awam yang terpilih oleh Allah, dan – untuk membaktikan diri sepenuhnya kepada karya kerasulan –

128  Tata-laksana Tahbisan Imam, dalam kotbah pada awal upacara.
129  Lih. S. IGNASIUS Martir, Surat kepada umat di Tralles 2,3: terb. FUNK, I, hlm. 244.

Lumen Gentium	79
dipanggil  oleh  Uskup,  serta  bekerja  di  ladang  Tuhan  dengan menghasilkan banyak buah130.

Para suami-isteri dan orang tua kristiani wajib, menurut cara hidup mereka, dengan cinta yang setia seumur hidup saling mendukung dalam	rahmat,	dan	meresapkan	ajaran	kristiani	maupun keutamaan-keutamaan Injil di hati   keturunan, yang penuh kasih mereka terima dari Allah. Sebab dengan demikian mereka memberi teladan cinta kasih yang tak kenal lelah dan penuh kerelaan kepada semua  orang,  memberi  contoh  kepada  persaudaraan  kasih,  dan menjadi saksi serta pendukung kesuburan Bunda Gereja. Mereka menjadi tanda pun sekaligus ikut serta dalam cinta kasih Kristus terhadap  Mempelai-Nya,  sehingga  Ia  menyerahkan  Diri  untuk-nya131. Teladan serupa disajikan dengan cara lain oleh para janda dan mereka yang tidak menikah, yang   juga dapat menyumbang banyak sekali bagi kesucian dan kegiatan Gereja. Adapun mereka yang sering menanggung beban kerja berat hendaknya menyem-purnakan   diri   melalui   pekerjaan   manusia,   membantu   sesama warga, dan mengangkat segenap masyarakat serta alam tercipta kepada  keadaan  yang  lebih  baik.  Selain  itu  hendaklah  mereka dengan   cinta   kasih   yang   aktif   meneladan   Kristus,   yang   dulu menjalankan pekerjaan tangan, dan selalu berkarya bersama Bapa demi keselamatan semua orang. Hendaklah mereka berharap dan gembira, saling menanggung beban, dan melalui pekerjaan mereka sehari-hari   mencapai   kesucian   yang   lebih   tinggi   dan   bersifat apostolis.




130  PIUS XII, Amanat Sous la maternelle protection, 9 Desember 1957: AAS 50 (1958) hlm. 36.
131  PIUS XI, Ensiklik Casti Connubii, 31 Desember 1930: AAS 22 (1930) hlm. 548 dsl. Lih. S. YOH  KRISOSTOMUS, Tentang Ef, Homili 20,2: PG 62,136 dsl.

80	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
Khususnya,  hendaklah  mereka  yang  ditimpa  oleh  kemiskinan, kelemahan,  penyakit  dan  pelbagai  kesukaran,  atau  menanggung penganiayaan  demi  kebenaran  –  merekalah,  yang  dalam  Injil dinyatakan  bahagia  oleh Tuhan,  dan  yang “Allah,  sumber  segala rahmat, yang dalam Kristus Yesus telah memanggil kita ke dalam kemuliaan-Nya  yang  kekal,  akan  melengkapi,  meneguhkan  dan mengokohkan, sesudah mereka menderita seketika lamanya” (1Ptr. 5:10),  –  hendaklah  mereka  semua  mengetahui,  bahwa  mereka dipersatukan   dengan   Kristus   yang   menderita   sengsara   demi keselamatan dunia.

Jadi semua orang beriman kristiani dalam kondisi-kondisi hidup mereka, dalam tugas-tugas serta keadaan mereka, dan melalui itu semua,  dari  hari	ke  hari  akan  makin  dikuduskan,  bila  mereka dalam iman menerima segala-sesuatu dari tangan Bapa di surga, dan  bekerjasama  dengan  kehendak  ilahi,  dengan  menampakkan dalam  tugas  sehari-hari  kepada  semua  orang  cinta  kasih  Allah terhadap dunia.

42. (Jalan dan upaya kesucian)
“Allah  itu  kasih,  dan  barangsiapa  tetap  berada  dalam  kasih,  ia tinggal dalam Allah dan Allah dalam dia” (1Yoh 4:16). Adapun Allah mencurahkan cinta kasih-Nya ke dalam hati kita melalui Roh Kudus yang  dikaruniakan  kepada  kita  (lih.  Rom.  5:5).  Maka  dari  itu karunia  yang  pertama  dan  paling  perlu  yakni  cinta  kasih,  yang membuat kita mencintai Allah melampaui segalanya dan mengasihi sesama demi Dia. Akan tetapi, supaya cinta kasih bagaikan benih yang  baik  bertunas  dalam  jiwa  dan  menghasilkan  buah,  setiap orang beriman wajib mendengarkan sabda Allah dengan suka hati, dan  dengan  bantuan  rahmat-Nya,  dengan  tindakan  nyata  me-laksanakan  kehendak-Nya.  Ia  wajib  sering  menerima  sakramen-sakramen, terutama Ekaristi, dan ikut serta dalam perayaan liturgi, pun juga dengan tabah berdoa, mengingkari diri, melayani sesama

Lumen Gentium	81
secara  aktif,  dan  mengamalkan  segala  keutamaan.  Sebab  cinta kasih, sebagai pengikat kesempurnaan dan kepenuhan hukum (lih. Kol. 3:14; Rom. 13:10), mengarahkan dan menjiwai semua upaya kesucian,  dan  membawanya  sampai  ke  tujuannya132.  Maka  cinta kasih  akan  Allah  maupun  akan  sesama  merupakan  ciri  murid Kristus yang sejati.

Yesus,  Putera  Allah,  telah  menyatakan  cinta  kasih-Nya  dengan menyerahkan   nyawa-Nya   bagi   kita.   Maka   tidak   seorang   pun mempunyai  cinta  kasih  yang  lebih  besar  dari  pada  dia  yang merelakan  nyawanya  untuk  Dia  dan  untuk  saudara-saudaranya (lih.  1Yoh.  3:16;  Yoh.  15:13).  Sudah  sejak  masa  permulaan  ada orang-orang kristiani yang telah dipanggil, dan selalu masih akan ada  yang  dipanggil,  untuk  memberi  kesaksian  cinta  kasih  yang tertinggi  itu  di  hadapan  semua  orang,  khususnya  di  muka  para penganiaya. Maka Gereja memandang sebagai karunia luar biasa dan  bukti  cinta  kasih  tertinggi  kematian  sebagai  martir,  yang menjadikan murid serupadengan Guru yang dengan rela menerima wafat-Nya  demi  keselamatan  dunia,  serupa  dengan  Dia  dalam menumpahkan darah. Meskipun hanya sedikit yang diberi, namun semua harus siap sedia mengakui Kristus di muka orang-orang, dan mengikuti-Nya menempuh jalan salib di tengah penganiayaan, yang selalu saja menimpa Gereja.

Kesucian  Gereja  secara  istimewa  dipupuk  pula  dengan  aneka macam nasihat, yang oleh Tuhan dalam Injil disampaikan kepada para   murid-Nya   untuk   dilaksanakan133.   Di   antaranya   sangat



132  Lih. S. AGUSTINUS, Enchiridion (kamus) 121,32: PL 40,288. S. TOMAS, Summa Theol. II-II, soal 184,  art. 1. PIUS XII, Amanat apostolik Menti nostrae, 23 September 1950: AAS 42 (1950) hlm. 660.
133  Tentang nasihat-nasihat itu pada umumnya, lih. ORIGENES, Komentar Rom. X,14: PG 14,1275B. S.   AGUSTINUS, Tentang keperawanan suci,

82	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
menonjol   karunia   luhur   rahmat   ilahi,   yang   oleh   Bapa   di-anugerahkan kepada beberapa orang (lih. Mat. 19:11; 1Kor. 7:7), yakni supaya dalam keperawanan atau selibat mereka lebih mudah membaktikan diri seutuhnya kepada Allah, dengan hati tak terbagi (lih.  1Kor  7:32-34)134.  Tarak  sempurna  demi  Kerajaan  surga  itu dalam Gereja selalu dihargai secara istimewa, sebagai tanda dan dorongan cinta kasih, dan sebagai suatu sumber kesuburan rohani yang luar biasa di dunia.

Gereja  juga  tetap  mengingat  anjuran  Rasul,  yang  mengundang kaum  beriman  untuk mengamalkan  cinta  kasih, dan  mendorong mereka   supaya   menaruh   perasaan   yang  terdapat   juga   dalam Kristus Yesus, yang telah mengosongkan diri-Nya dan mengenakan rupa seorang hamba, .....  dan menjadi taat sampai mati” (Flp. 2:7-8), lagi pula demi kita “menjadi miskin, meskipun Ia kaya” (2Kor. 8:9). Perlulah bahwa cinta kasih dan kerendahan hati Kristus itu senantiasa diteladan dan diberi kesaksian oleh para murid. Maka Bunda  Gereja  bergembira,  bahwa  dalam  pangkuannya  terdapat banyak    pria    dan    wanita,    yang    mengikuti    dari    dekat    dan memperlihatkan  lebih  jelas  pengosongan  diri  Sang  Penyelamat, dengan menerima kemiskinan dalam kebebasan anak-anak Allah serta  mengingkari  keinginan-keinginan  mereka  sendiri.  Mereka itulah,  yang  demi  Allah  tunduk  kepada  seorang  manusia  dalam





15,15: PL 40,403. S. TOMAS, Summa Theol. I- II, soal 100, art. 2 C (pada akhir); II-II, soal 44, art. 4, ad 3.
134  Tentang  keunggulan  keperawanan  suci,  lih.  TERTULIANUS,  Anjuran tentang  kemurnian,  10:    PL    2,225C.    S.  SIPRIANUS,  Tentang  para perawan 3 dan 22: PL 4,443B dan 461A dsl. S. ATANASIUS (?), Tentang para   perawan:   PG 28,252 dsl. S. YOH KRISOSTOMUS, Tentang para perawan: PG 48,533 dsl.


Lumen Gentium	83
mengejar kesempurnaan melampaui apa yang diwajibkan, untuk lebih menyerupai Kristus yang taat135.

Maka  semua  orang  beriman  kristiani  diajak  dan  memang  wajib mengejar kesucian dan kesempurnaan status hidup mereka. Oleh karena   itu,   hendaklah   semua   memperhatikan,   agar   mereka mengarahkan   keinginan-keinginan   hati   dengan   tepat,   supaya mereka   dalam   mengejar   cinta   kasih   yang   sempurna   jangan dirintangi karena menggunakan hal-hal duniawi dan melekat pada kekayaan  melawan  semangat  kemiskinan  menurut  Injil.  Itulah maksud nasihat Rasul: Orang yang menggunakan barang dunia ini jangan sampai berhenti di situ: sebab berlalulah dunia seperti yang kita kenal sekarang (lih. 1Kor. 7:31 yun.)136.

















135  Tentang kemiskinan rohani, lih. Mat. 5:3 dan 19:21; Mrk. 10: 21; Luk. 18:22; tentang ketaatan terdapat contoh Kristus dalam Yoh. 4:34 dan 6:38; Flp. 2:8-10; Ibr. 10:5-7. Banyak sekali teladan dikemukakan  oleh para Bapa Gereja dan para pendiri tarekat.
136  Tentang  pelaksanaan  nyata  nasihat-nasihat,  yang  tidak  diharuskan kepada semua orang, lih. S. YOH KRISOSTOMUS, Tentang Mat., Homili 7,7: PG 57,81 dsl. S. AMBROSIUS, Tentang para janda, 4,23: PL 16,241 dsl.

84	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
BAB ENAM PARA RELIGIUS


43. (Pengikraran nasihat-nasihat Injil dalam Gereja)
Nasihat-nasihat  Injil  tentang  kemurnian  yang  dibaktikan  kepada Allah, kemiskinan dan ketaatan, didasarkan pada sabda dan teladan Tuhan, dan dianjurkan oleh para Rasul, para Bapa, para guru serta gembala Gereja. Maka nasihat-nasihat itu merupakan karunia ilahi, yang  oleh  Gereja  diterima  dari  Tuhannya  dan  selalu  dipelihara dengan bantuan rahmat-Nya. Adapun pimpinan Gereja sendiri, di bawah bimbingan Roh Kudus, telah memperhatikan penafsirannya, pengaturan  pelaksanaannya,  pun  juga  penetapan  bentuk-bentuk penghayatannya   yang   tetap.   Dengan   demikian   berkembanglah pelbagai  bentuk  kehidupan  menyendiri  maupun  bersama,  dan pelbagai  keluarga,  bagaikan  pada pohon  yang tumbuh  di  ladang Tuhan   dari   benih   ilahi,   dan   yang   secara   ajaib   telah   banyak bercabang-cabang. Itu semua menambah jasa-sumbangan baik bagi kemajuan  para  anggotanya  maupun  bagi  kesejahteraan  seluruh Tubuh Kristus137. Sebab keluarga-keluarga itu menyediakan upaya-upaya bagi para anggotanya berupa cara hidup yang lebih tetap dan teguh,   ajaran   yang   tangguh   untuk   mengejar   kesempurnaan, persekutuan    antarsaudara    dalam    perjuangan    untuk    Kristus, kebebasan yang diteguhkan oleh ketaatan. Dengan demikian para anggota mampu menepati ikrar religius mereka dengan aman dan




137  Lih. ROSWEYDUS, Vitae Patrum (riwayat hidup para Bapa), Antwerpen 1628. Apophtegmata Patrum: PG  65. PALLADIUS, Historia Lausiaca: PG 34,995  dsl.:  terb.  C.  BUTLER,  Cambridge  1898  (1904).  PIUS	XI, Konstitusi apostolik Umbratilem, 8 Juli 1924: AAS 16 (1924) hlm. 386-387. PIUS XII, Amanat Nous sommes heureux,   11 April 1958: AAS 50 (1958) hlm. 283.

Lumen Gentium	85
mengamalkannya dengan setia, dan melangkah maju di jalan cinta kasih dengan hati gembira138.

Ditinjau dari sudut susunan ilahi dan hirarkis Gereja, status religius itu  bukan  jalan  tengah  antara  perihidup  para  imam  dan  kaum awam. Tetapi dari kedua golongan itu ada sejumlah orang beriman kristiani,   yang   dipanggil   oleh   Allah   untuk   menerima   karunia istimewa dalam kehidupan Gereja, dan untuk dengan cara masing-masing   menyumbangkan   jasa   mereka   bagi   misi   keselamatan Gereja.139

44. (Makna dan arti hidup religius)
Dengan  kaul-kaul  atau  ikatan  suci  lainnya  yang  dengan  caranya yang khas menyerupai kaul, orang beriman kristiani mewajibkan diri	untuk	hidup	menurut	tiga	nasihat	Injil	tersebut.	Ia mengabdikan   diri   seutuhnya   kepada   Allah   yang   dicintainya mengatasi   segala-sesuatu.   Dengan   demikian   ia   terikat   untuk mengabdi  Allah  serta  meluhurkan-Nya  karena  alasan  yang  baru dan   istimewa.   Karena   baptis   ia   telah   mati   bagi   dosa   dan dikuduskan kepada  Allah. Tetapi supaya dapat memperoleh buah-buah rahmat baptis yang lebih melimpah, ia menghendaki untuk dengan mengikrarkan nasihat-nasihat Injil dalam Gereja dibebas-kan dari rintangan-rintangan, yang mungkin menjauhkannya dari cinta kasih  yang berkobar dan dari kesempurnaan bakti kepada Allah, dan secara lebih erat ia disucikan untuk mengabdi Allah140. Adapun  pentakdisan  akan  makin  sempurna,  bila  dengan  ikatan yang lebih kuat dan tetap makin jelas dilambangkan Kristus, yang

138  PAULUS VI, Amanat Magno Gaudio, 23 Mei 1964: AAS 56 (1964) hlm. 566.
139   Lih.  Kitab  Hukum  Kanonik  (lama),  kanon  487  dan  488,4.  PIUS  XII, Amanat Annus sacer, 8 Desember   1950: AAS 43 (1951) hlm. 27 dsl. PIUS XII, Konstitusi apostolik Provida Mater, 2 Februari 1947: AAS 39 (1947) hlm. 120 dsl.
140  PAULUS VI, Amanat Magno Gaudio: AAS 56 (1964) hlm. 567.

86	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
dengan ikatan tak terputuskan bersatu dengan Gereja mempelai-Nya.

Nasihat-nasihat   Injil,   karena   mendorong   mereka   yang   meng-ikrarkannya	kepada	cinta	kasih141,	secara	istimewa    meng-hubungkan mereka itu dengan Gereja dan misterinya. Maka dari itu,   hidup   rohani   mereka   juga   harus   dibaktikan   kepada   ke-sejahteraan  seluruh  Gereja.  Dari  situ  muncullah  tugas,  untuk  – sekadar  tenaga  dan  menurut  bentuk  khas  panggilannya  –  entah dengan   doa   atau   dengan   karya-kegiatan,   berjerih-payah   guna mengakarkan dan mengukuhkan Kerajaan Kristus di hati  orang-orang, dan untuk memperluasnya ke segala penjuru dunia. Oleh karena itu Gereja melindungi dan memajukan corak khas pelbagai tarekat religius.

Maka  pengikraran  nasihat-nasihat  Injil  merupakan  tanda,  yang dapat  dan  harus  menarik  secara  efektif  semua  anggota  Gereja, untuk menunaikan tugas-tugas panggilan kristiani dengan tekun. Sebab   Umat   Allah   tidak   mempunyai   kediaman   tetap   di   sini, melainkan  mencari  kediaman  yang  akan  datang.  Maka  status religius,	yang	lebih	membebaskan	para	anggotanya	dari keprihatinan-keprihatinan duniawi, juga lebih jelas memperlihat-kan kepada semua orang beriman harta surgawi yang sudah hadir di dunia ini, memberi kesaksian akan hidup baru dan kekal yang diperoleh berkat penebusan Kristus, dan mewartakan kebangkitan yang akan datang serta kemuliaan Kerajaan surgawi. Corak hidup, yang dikenakan  oleh  Putera  Allah  ketika  Ia memasuki  dunia  ini untuk melaksanakan kehendak Bapa, dan yang dikemukakan-Nya kepada para murid yang mengikuti-Nya, juga diteladan dari lebih dekat oleh status religius, dan senantiasa dihadirkan dalam Gereja.

141  Lih. S. TOMAS, Summa Theol. II-II, soal 184 art. 3 dan soal 188 art. 2. S. BONAVENTURA, karya-tulis  XI, Pembelaan kaum miskin, bab 3,3: terb. Quaracchi, jilid 8, 1898, hlm. 245 a.

Lumen Gentium	87
Akhirnya status itu juga secara istimewa menampilkan keunggulan Kerajaan  Allah  melampaui  segalanya  yang  serba  duniawi,  dan menampakkan  betapa  pentingnya  Kerajaan  itu.  Selain  itu,  juga memperlihatkan   kepada   semua   orang   keagungan   mahabesar kekuatan  Kristus  yang  meraja  dan  daya  Roh  Kudus  yang  tak terbatas, yang berkarya secara mengagumkan dalam Gereja.

Jadi   meskipun   status   yang   terwujudkan   dengan   pengikraran nasihat-nasihat  Injil  itu  tidak  termasuk  susunan  hirarkis  Gereja, namun tidak dapat diceraikan dari kehidupan dan kesucian Gereja.

45. (Hubungan para religius dengan Hirarki)
Tugas  Hirarki  Gereja  yakni  menggembalakan  Umat  Allah  dan membimbingnya ke ladang yang berumput lebat (lih. Yeh. 34:14). Maka   Hirarki   juga   harus   secara   bijaksana   mengatur   dengan undang-undangnya pelaksanaan nasihat-nasihat Injil, yang secara istimewa mendukung penyempurnaan cinta kasih akan Allah dan terhadap sesama142. Dengan penuh perhatian mengikuti dorongan Roh  Kudus,  Hirarki  menerima  pedoman-pedoman  hidup,  yang diajukan   oleh   tokoh-tokoh   religius   pria   maupun   wanita,   dan setelah dibubuhi ketentuan-ketentuan lebih rinci, mengesahkannya dengan resmi. Tarekat-tarekat yang telah didirikan di mana-mana untuk membangun Tubuh Kristus, didampingi dengan pengawasan dan perlindungan kewibawaannya, supaya berkembang dan subur berbuah menurut semangat para pendiri.

Namun  supaya  kebutuhan-kebutuhan  seluruh  kawanan   Tuhan ditanggapi   secara   lebih   baik,   Imam   Agung,   berdasarkan   ke-dudukannya  sebagai  kepala  seluruh  Gereja,  demi  kepentingan

142  Lih. KONSILI VATIKAN I, Skema tentang Gereja Kristus, bab XV dan catatan 48: MANSI 51,549 dsl. dan  619 dsl. LEO XIII, Surat Au milieu des consolations, 23 Desember 1900: ASS 33 (1900-01) hlm. 361. PIUS XII, Konstitusi apostolik Provida Mater: AAS 39 (1947) hlm. 114 dsl.

88	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
bersama   dapat   menarik   setiap   lembaga   kesempurnaan   serta masing-masing   anggotanya    dari    lingkup    kuasa    para   Uskup setempat,  dan  membawahkan  mereka  hanya  kepada  dirinya143. Begitu  juga  mereka  dapat  dibiarkan  atau  diserahkan  di  bawah kewenangan Patriarkat mereka sendiri. Dalam menunaikan tugas terhadap Gereja menurut corak khas hidup mereka, para anggota tarekat wajib menunjukkan sikap hormat dan taat menurut hukum Gereja kepada para Uskup, demi kewibawaan pastoral mereka di Gereja-gereja  khusus,  serta  demi  kesatuan  dan  kerukunan  yang diperlukan dalam karya kerasulan144.

Adapun  dengan  pengesahannya  Gereja  tidak  hanya  mengangkat ikrar  religius  kepada  martabat  status  kanonik,  melainkan  juga menampilkannya  sebagai  status  yang  ditakdiskan  kepada  Allah dalam upacara  liturgi. Sebab dengan kewibawaan yang oleh Allah diserahkan kepadanya Gereja menerima kaul-kaul yang diikrarkan, dengan doanya yang resmi memohonkan bantuan dan rahmat Allah bagi   mereka   yang   mengikrarkannya,   mempercayakan   mereka kepada   Allah,   dan   memberi   mereka   berkat   rohani,   sambil menyatukan persembahan diri mereka dengan korban Ekaristi.

46. (Penghargaan terhadap hidup religius)
Hendaklah   para   religius   sungguh-sungguh   berusaha,   supaya melalui   mereka,   Gereja   benar-benar   makin   hari   makin   jelas menampilkan Kristus kepada kaum beriman maupun yang tidak beriman,  entah  bila  Ia  sedang  berdoa  di	atas  bukit,  entah  bila sedang mewartakan  Kerajaan  Allah  kepada  rakyat,  entah  bila  Ia

143  Lih. LEO XIII, Konstitusi Romanos Pontifices, 8 Mei 1881: ASS 48 (1880-81) hlm. 483. PIUS XII,  Amanat Annus sacer, 8 Desember 1950: AAS 48 (1951) hlm. 28 dsl.
144  Lih. PIUS XII, Amanat Annus sacer: AAS 43 (1951) hlm. 28. PIUS XII, Konstitusi apostolik Sedes Sapientiae, 31 Mei 1956: AAS 48 (1956) hlm. 355. PAULUS VI, Amanat "Magno gau- dio": AAS 56 (1964) hlm. 570-571.

Lumen Gentium	89
sedang  menyembuhkan  mereka  yang  sakit  dan  terluka,  serta mempertobatkan  kaum  pendosa  kepada  hidup  yang  baik,  atau sedang memberkati kanak-kanak dan berbuat baik terhadap semua orang, senantiasa dalam kepatuhan kepada kehendak Bapa yang mengutus-Nya145.

Akhirnya,   hendaklah   semua  orang  menginsyafi,  bahwa   meng-ikrarkan nasihat-nasihat Injil memang berarti mengorbankan hal-hal yang pantas dinilai tinggi, namun tidak merintangi kemajuan pribadi  manusia  yang  sejati,  melainkan  pada  hakekatnya  sangat mendukungnya. Sebab – seperti nampak jelas pada teladan sekian banyak  pendiri  yang  kudus  –  nasihat-nasihat  itu,  bila  diterima dengan sukarela menurut panggilan pribadi masing-masing, sangat mendukung pemurnian hati dan kebebasan rohani, tiada hentinya membangkitkan semangat cinta kasih, dan terutama mampu men-jadikan  hidup  orang  kristiani  lebih  serupa  dengan  corak  hidup dalam keperawanan dan kemiskinan, yang telah dipilih oleh Kristus Tuhan  sendiri,  dan  yang  telah  dihayati  penuh  semangat  oleh Bunda-Nya yang tetap Perawan. Jangan pula orang mengira, bahwa para religius karena serah diri mereka atau terasingkan dari orang-orang, atau tidak berguna lagi dalam masyarakat duniawi. Sebab meskipun  ada  kalanya  mereka  itu  tidak  langsung  berhubungan dengan   sesama,   namun   secara   lebih   mendalam   mereka   me-ngenangkan sesama dalam kasih mesra Kristus, dan secara rohani bekerjasama  dengan  sesama,  supaya  pembangunan  masyarakat duniawi selalu bertumpu pada Tuhan dan diarahkan kepada-Nya, sehingga para pembangunnya jangan bekerja dengan sia-sia146.



145  Lih. PIUS XII, Ensiklik Mystici Corporis, 29 Juni 1943: AAS 35 (1943) hlm. 214 dsl.
146 Lih. PIUS XII, Amanat Annus sacer: AAS 43 (1951) hlm. 30. Amanat Sous la maternelle protection, 9 Desember 1957: AAS 50 (1958) hlm. 39 dsl.


90	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
Oleh  sebab  itu,  Konsili  suci  akhirnya  meneguhkan  dan  memuji semua pria dan wanita, para Bruder dan Suster, yang dalam biara-biara,  atau  di  sekolah-sekolah  dan  rumahsakit,  atau  di  daerah-daerah  misi,  dengan  kesetiaan  yang  andal  dan  kerendahan  hati, ikut merias Mempelai Kristus dalam serah diri kepada Allah seperti telah   diuraikan,   dan   berbakti   kepada   semua   orang   dengan kebesaran hati, dalam pengabdian yang bermacam-ragam.

47. (Penutup)
Maka   dari  itu,   hendaklah   setiap   orang  yang  dipanggil   untuk mengikrarkan   nasihat-nasihat   Injil   sungguh-sungguh   berusaha, supaya  ia  bertahan  dan  semakin  maju  dalam  panggilan  yang diterimanya  dari  Allah,  demi  makin  suburnya  kesudian  Gereja, supaya makin dimuliakanlah Tritunggal yang satu tak terbagi, yang dalam  Kristus  dan  dengan  perantaraan  Kristus  menjadi  sumber dan asal segala kesucian.






















Lumen Gentium	91
BAB TUJUH
SIFAT ESKATOLOGIS GEREJA MUSAFIR
DAN PERSATUANNYA DENGAN GEREJA DI SURGA



48. (Pendahuluan)
Dalam Yesus Kristus kita semua dipanggil kepada Gereja, dan di situ kita memperoleh kesucian berkat rahmat Allah. Gereja itu baru akan mencapai kepenuhannya dalam kemuliaan di surga, bila akan tiba  saatnya  segala  sesuatu  diperbaharui  (Kis.  3:21),  dan  bila bersama  dengan  umat  manusia  dunia  semesta  pun,  yang  ber-hubungan  erat  dengan  manusia  dan  bergerak  kearah  tujuannya melalui   manusia,   akan   diperbaharui   secara   sempurna   dalam Kristus (lih. Ef. 1:10; Kol. 1:20; 2Ptr. 3:10-13).

Adapun Kristus, yang ditinggikan dari bumi, menarik semua orang kepada diri-Nya (lih. Yoh. 2:32 yun). Sesudah bangkit dari kematian (lih. Rom. 6:9) Ia mengutus Roh-Nya yang menghidupkan ke dalam hati para murid-Nya, dan melalui Roh itu Ia menjadikan Tubuh-Nya,  yakni  Gereja,  sakramen  keselamatan  bagi  semua  orang.  Ia duduk di sisi kanan Bapa, namun tiada hentinya berkarya di dunia, untuk mengantar orang-orang kepada Gereja, dan melalui Gereja menyatukan mereka  lebih  erat  dengan  diri-Nya; lagi  pula untuk memberi  mereka  santapan  Tubuh  dan  Darah-Nya  sendiri,  serta dengan demikian mengikutsertakan mereka dalam kehidupan-Nya yang  mulia.  Jadi  pembaharuan,  janji  yang  kita  dambakan,  telah mulai dalam Kristus, digerakkan dengan perutusan Roh Kudus, dan karena Roh itu berlangsung terus dalam Gereja. Berkat iman kita di situ  menerima  pengertian  tentang  makna  hidup  kita  yang  fana, sementara karya yang oleh Bapa dipercayakan kepada kita di dunia kita selesaikan dengan baik dalam harapan akan kebahagiaan di masa mendatang, dan kita mengerjakan keselamatan kita (lih. Flp. 2:12).

92	Seri Dokumen Gerejawi No. 7

Jadi   sudah   tibalah   bagi   kita   akhir   zaman   (lih.   1Kor.   10:11). Pembaharuan  dunia  telah  ditetapkan,  tak  dapat  dibatalkan,  dan secara nyata mulai terlaksana di dunia ini. Sebab sejak di dunia ini Gereja   ditandai   kesucian   yang   sesungguhnya   meskipun   tidak sempurna. Tetapi sampai nanti terwujudkan langit baru dan bumi baru, yang diwarnai keadilan (lih. 2Ptr. 3:13), Gereja yang tengah mengembara, dalam sakramen-sakramen serta lembaga-lembaga-nya yang termasuk zaman ini, mengemban citra zaman sekarang yang akan lalu. Gereja berada di tengah alam tercipta, yang hingga kini berkeluh-kesah dan menanggung sakit bersalin, serta merindu-kan saat anak-anak Allah dinyatakan (lih. Rom. 8:19-22).

Jadi kita, yang bersatu dengan Kristus dalam Gereja, dan ditandai dengan Roh Kudus yakni “jaminan warisan kita” (Ef. 1:14), disebut anak-anak  Allah  dan  memang  demikian  adanya  (lih.  1Yoh.  3:1). Namun kita belum tampil bersama Kristus dalam kemuliaan (lih. Kol.  3:4),  saatnya  kita  akan  menyerupai  Allah,  karena  kita  akan memandang  Dia  sebagaimana   ada-Nya   (lih.   1Yoh.   3:2).   Maka “selama mendiami tubuh ini, kita masih jauh dari Tuhan” (2Kor. 5:6); dan kita, yang membawa karunia-sulung Roh, berkeluh-kesah dalam hati (lih. Rom. 8:23) serta ingin bersama dengan Kristus (lih. Flp. 1:23). Namun oleh cinta kasih itu juga kita didesak, untuk lebih penuh hidupbagi Dia, yang telah wafat dan bangkit bagi kita (lih. 2Kor. 5:15). Maka kita berusaha untuk dalam segalanya berkenan kepada  Tuhan  (lih.  2Kor.  5:9).  Dan  kita  kenakan  perlengkapan senjata   Allah,   supaya   kita   mampu   bertahan   menentang   tipu muslihat iblis serta mengadakan perlawanan pada hari yang jahat (lih. Ef. 6:11-13). Tetapi karena kita tidak mengetahui hari maupun jamnya, atas anjuran Tuhan kita wajib berjaga terus menerus, agar setelah mengakhiri perjalanan hidup kita di dunia hanya satu kali saja  (lih.  Ibr.  9:27),  kita  bersama  dengan-Nya  memasuki  pesta pernikahan, dan pantas digolongkan pada mereka yang diberkati

Lumen Gentium	93
(lih. Mat. 25:31-46), dan supaya janganlah kita seperti hamba yang jahat dan malas (lih. Mat, 25:26) diperintahkan enyah ke dalam api yang kekal (lih. Mat. 25:41), ke dalam kegelapan di luar, tempat “ratapan dan kertakan gigi” (Mat. 22:13 dan 25:30). Sebab, sebelum memerintah  bersama  Kristus  dalam  kemuliaan-Nya,  kita  semua akan   menghadap   “takhta   pengadilan   Kristus,   supaya   masing-masing  menerima  ganjaran  bagi  apa  yang  dijalankannya  dalam hidupnya  ini,  entah  itu  baik  atau  jahat”  (2Kor.  5:10).  Dan  pada akhir  zaman,  “mereka  yang  telah  berbuat  baik  akan  keluar  dan bangkit  untuk  kehidupan  kekal,  sedangkan  mereka  yang  telah berbuat jahat akan bangkit untuk dihukum” (Yoh. 5:29; lih. Mat. 25:46).  Maka  dari  itu,  mengingat  bahwa  “penderitaan  zaman sekarang  ini  tidak  dapat  dibandingkan  dengan  kemuliaan  yang akan dinyatakan kepada kita kelak” (Rom. 8:18; lih. 2Tim. 2:11-12), dalam  keteguhan  iman  kita  mendambakan  “pengharapan	yang membahagiakan serta pernyataan kemuliaan Allah dan Penyelamat kita   yang  mahaagung,  Yesus   Kristus”   (Tit.   2:13),   “yang  akan mengubah tubuh kita yang hina ini, sehingga menyerupai tubuh-Nya   yang   mulia”   (Flp.   3:21),   dan   yang   akan   datang   “untuk dimuliakan  di  antara  para  kudus-Nya,  dan  untuk  dikagumi  oleh semua orang yang beriman” (2Tes. 1:10).

49. (Persekutuan antara Gereja di surga dan Gereja di dunia) Jadi hingga saatnya Tuhan datang dalam keagungan-Nya beserta semua malaikat (lih. Mat 5:31), dan saatnya segala sesuatu takluk kepada-Nya sesudah maut dihancurkan (lih. 1Kor 15:26-27), ada di antara para murid-Nya yang masih mengembara di dunia, dan ada yang  telah  meninggal  dan  mengalami  penyucian,  ada  pula  yang menikmati  kemuliaan  sambil  memandang  “dengan  jelas	Allah Tritunggal  sendiri  sebagaimana  ada-Nya”147.  Tetapi  kita  semua, kendati   pada   taraf   dan   dengan   cara   yang   berbeda,   saling


147  KONSILI FLORENSIA, Dekrit untuk umat Yunani: DENZ. 693 (1305).

94	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
berhubungan  dalam  cinta  kasih  yang  sama  terhadap  Allah  dan sesama, dan melambungkan madah pujian yang sama ke hadirat Allah  kita.  Sebab  semua  orang,  yang  menjadi  milik  Kristus  dan didiami oleh Roh-Nya, berpadu menjadi satu Gereja dan saling erat berhubungan dalam Dia (lih. Ef. 4:16). Jadi persatuan mereka yang sedang   dalam   perjalanan   dengan   para   saudara   yang   sudah beristirahat  dalam  damai  Kristus,  sama  sekali  tidak  terputus. Bahkan menurut iman Gereja yang abadi diteguhkan karena saling berbagi harta rohani148. Sebab karena para penghuni surga bersatu lebih  erat  dengan  Kristus,  mereka  lebih  meneguhkan  seluruh Gereja dalam kesuciannya; mereka menambah keagungan ibadat kepada Allah, yang dilaksanakan oleh Gereja di dunia; dan dengan pelbagai cara mereka membawa sumbangan bagi penyempurnaan pembangunannya  (lih.  1Kor.  12:12-27)149.  Sebab  mereka,  yang telah ditampung di tanah air dan menetap pada Tuhan (lih. 2Kor. 5:8), karena Dia, bersama Dia dan dalam Dia tidak pernah berhenti menjadi   pengantara   kita   di   hadirat   Bapa150,   sambil   memper-sembahkan  pahala-pahala,  yang  telah  mereka  peroleh  di  dunia, melalui   Pengantara   tunggal   antara   Allah   dan   manusia,   yakni Kristus  Yesus  (lih.  1Tim.  2:5),  sambil  melayani  Tuhan  dalam segalanya,  dan  melengkapi  apa  yang  kurang  pada  penderitaan

148  Selain  dokumen-dokumen  yang  lebih  kuno  melawan  setiap  bentuk memanggil roh-roh, sejak ALEKSANDER IV, 27 September 1258, lih. Surat    edaran    Kongregasi    S.    OFFICII,    Tentang    penyalahgunaan magnetisme: 4 Agustus 1856: ASS (1865) hlm. 177-178, DENZ. 1653-1654 (2823-2825); jawaban Kongregasi S. OFFICII, 24 April 1917: AAS 9 (1917) hlm. 268, DENZ. 2182 (3642).
149  Lih.    penjelasan  sintetis  ajaran  Paulus  ini  dalam:  PIUS  XII,  Ensiklik Mystici  Corporis:  AAS  35  (1943)  hlm.  200  dan  di  berbagai  tempat lainnya.
150  Lih.,   antara   lain,  S.  AGUSTINUS,  Uraian  tentang  Mzm   85,24:   PL 37,1099. S. HIRONIMUS, Kitab melawan Vigilansius, 6: PL 23,344. S. TOMAS,   Pada   kitab   IV   Sententiae,   dist.   45,   soal   3,   art.   2.   S. BONAVENTURA, Pada kitab IV Sententiae, dist. 45, soal 3, art. 2, dan lain-lain.

Lumen Gentium	95
Kristus dalam daging mereka, demi Tubuh-Nya, yakni Gereja (lih. Kol.  1:24)151.  Demikianlah  kelemahan  kita  amat  banyak  dibantu oleh perhatian mereka sebagai saudara.

50.	(Hubungan antara Gereja di dunia dan Gereja di surga) Gereja kaum musafir menyadari sepenuhnya persekutuan dalam seluruh  Tubuh  mistik  Kristus  itu.  Sejak  masa  pertama  agama kristiani   Gereja   dengan   sangat   khidmat   merayakan   kenangan mereka yang telah meninggal152. Dan karena “inilah suatu pikiran yang mursid dan saleh: mendoakan mereka yang meninggal supaya dilepaskan  dari  dosa-dosa  mereka”  (2Mak.  12:46),  maka  Gereja juga mempersembahkan korban-korban silih bagi mereka. Adapun Gereja selalu percaya, bahwa Rasul-rasul dan para martir Kristus, yang dengan menumpahkan darah telah memberi kesaksian iman dan cinta kasih yang amat luhur, dalam Kristus berhubungan lebih erat dengan kita. Dengan bakti yang istimewa Gereja menghormati mereka bersama dengan Santa Perawan Maria dan para malaikat kudus153,  serta  dengan  khidmat  memohon  bantuan  perantaraan mereka. Pada golongan mereka segera bergabunglah orang-orang lain,    yang	dari	lebih	dekat	meneladan	keperawanan	dan kemiskinan  Kristus154;  lalu  akhirnya  kelompok  lain  lagi,  yang  – karena   mereka   dengan   cemerlang   mengamalkan   keutamaan-keutamaan kristiani155  serta menampilkan karunia-karunia ilahi –


151  Lih. PIUS XII, Ensiklik Mystici Corporis: AAS 35 (1943) hlm. 245. 152  Lih. banyak tulisan dalam katakombe-katakombe di Roma.
153  Lih.  GELASIUS  I,  Surat  ketetapan  tentang  kitab-kitab  yang  harus diterima, 3: PL 59,160, DENZ. 165 (353).
154  Lih. S. METODIUS, Symposion, VII, 3: GCS (Bonwetsch), hlm. 74.
155  Lih. BENEDIKTUS XV, Dekrit pengakuan keutamaan-keutamaan dalam Proses beatifikasi dan kanonisasi  hamba Allah Yohanes Nepomusenus Neumann: AAS 14 (1922) hlm. 23. Berbagai amanat PIUS XI tentang para Kudus: Inviti all' eroismo: “Discorsi .....” jilid I-III, Roma 1941-1942, di pelbagai tempat. PIUS XII, Discorsi e  Radiomessaggi (amanat-amanat dan pidato-pidato radio), jilid X, 1949, hlm. 37-43.

96	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
mengundang  kaum  beriman  untuk  berbakti  dengan  takzim  dan meneladan mereka156.

Sebab sementara merenungkan hidup mereka yang dengan setia mengikuti  Kristus,  kita  mendapat  dorongan  baru  untuk  mencari Kota yang akan datang (lih. Ibr. 13:14 dan 11:10). Sekaligus kita ditunjukkan jalan yang sangat aman, untuk di tengah situasi dunia yang silih berganti, sesuai dengan kedudukan dan kondisi masing-masing,dapat mencapai persatuan sempurna dengan Kristus atau kesucian157. Dalam hidup mereka yang sama-sama manusia seperti kita, tetapi secara lebih sempurna diubah menjadi serupa dengan citra   Kristus   (lih.   2Kor.   3:18),   Allah   secara   hidup-hidup   me-nampakkan  kehadiran  serta  wajah-Nya.  Dalam  diri  mereka  Ia menyapa  kita,  dan  menyampaikan  kepada  kita  tanda  Kerajaan-Nya158.  Kita,  yang  mempunyai  banyak  saksi  ibarat  awan  yang meliputi  kita  (lih.  Ibr.  12:1),  dan  yang  menghadapi  kesaksian sejelas itu tentang kebenaran Injil, kuat-kuat tertarik kepadanya.

Namun  kita  merayakan  kenangan  para  penghuni  surga  bukan hanya karena teladan mereka. Melainkan lebih supaya persatuan segenap Gereja dalam Roh diteguhkan dengan mengamalkan cinta kasih  persaudaraan  (lih.  Ef.  4:1-6).  Sebab  seperti  persekutuan kristiani antara para musafir mengantarkan kita untuk mendekati Kristus,  begitu   pula  keikutsertaan  dengan  para  Kudus  meng-hubungkan kita dengan Kristus, yang bagaikan Sumber dan Kepala mengalirkan segala rahmat dan kehidupan Umat Allah sendiri159. Jadi memang sungguh sudah sepantasnya, bahwa kita mengasihi

156 Lih. PIUS XII, Ensiklik Mediator Dei: AAS 39 (1947) hlm. 581.
157   Lih.  Ibr  13:7;  Pkh  44-50;  Ibr  11:3-40;  Lih.  juga  PIUS  XII,  Ensiklik Mediator Dei: AAS 39 (1947), hlm. 582-583.
158  Lih. KONSILI VATIKAN I, Konstitusi tentang Iman Katolik, bab 3: DENZ. 1794 (3013).

159  Lih. PIUS XII, Ensiklik Mystici Corporis: AAS 35 (1943) hlm. 216.

Lumen Gentium	97
para sahabat serta sesama ahli waris Yesus Kristus itu, serta-merta saudara-saudara dan penderma-penderma kita yang ulung. Sudah selayaknya   pula   kita   bersyukur   kepada   Allah  atas  mereka160. Sepantasnya juga “kita dengan rendah hati berseru kepada mereka, dan  mempercayakan  diri  kepada  doa-doa,  bantuan  serta  per-tolongan mereka, untuk memperoleh karunia-karunia Allah dengan perantaraan  Putera-Nya  Yesus  Kristus  Tuhan  kita,  satu-satunya Penebus  dan  Penyelamat  kita”.161   Sebab  segala  kesaksian  cinta kasih   kita   yang   sejati   terhadap   para   penghuni   surga   pada hakekatnya  tertujukan  kepada  Kristus  dan  bermuara  pada  Dia, “mahkota  semua  para  Kudus”,162   serta  dengan  perantaraan-Nya mencapai Allah, yang mengagumkan dalam para Kudus-Nya, dan diagungkan dalam diri mereka.163

Akan  tetapi  terutama  dalam  Liturgi  suci  secara  paling  luhur persatuan kita dengan Gereja di surga diwujudkan dengan nyata. Di situlah   kekuatan  Roh  Kudus  melalui   perlambangan   sakramen berkarya  pada  diri  kita. Dalam  Liturgi  kita  bersama  bergembira merayakan  dan  memuji  keagungan  Allah.164    Kita  semua,  yang dalam darah Kristus ditebus dari setiap suku dan bahasa dan kaum dan bangsa (lih. Why. 5:9), serta dihimpun ke dalam satu Gereja, dengan  satu  madah  pujian  meluhurkan  Allah  Tritunggal.  Jadi sambil   merayakan   korban   Ekaristi   kita   seerat   mungkin   di-gabungkan dengan ibadat Gereja di surga, sementara kita berada dalam satu persekutuan, dan merayakan kenangan terutama Santa

160  Tentang rasa terima kasih terhadap para Kudus sendiri, lih. E. DIEHL, Inscriptiones latinae christianae veteres (tulisan-tulisan latin kristiani kuno) I, 1925, no. 2008, 2382, dan di tempat-tempat lain.
161  KONSILI TRENTE, Sidang 25: Tentang doa kepada para Kudus: DENZ. 984 (1821).
162  Brevir  Romawi,  antifon  pembukaan  pada  hari  raya  Semua  Orang Kudus.
163  Lih. misalnya 2Tes 1:10.
164  KONSILI VATIKAN II, Konstitusi tentang Liturgi, bab 5, art. 104.

98	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
Maria yang mulia dan tetap Perawan, pun pula Santo Josef,   para Rasul serta Martir yang suci, dan semua para Kudus.165

51. (Beberapa pedoman pastoral)
Itulah iman yang layak kita hormati, pusaka para leluhur kita: iman akan persekutuan hidup dengan para saudara yang sudah mulia di surga,   atau   sesudah   meninggal   masih   mengalami   pentahiran. Konsili suci ini penuh khidmat menerima iman itu, dan menyajikan lagi	ketetapan-ketetapan	Konsili-konsili	suci	Nisea	II,166 Florensia,167      dan   Trente.168      Namun   sekaligus   Konsili   dalam keprihatinan	pastoralnya	mendorong     semua     pihak     yang bersangkutan,  supaya  bila  di  sana-sini  terjadi  penyalahgunaan, penyelewengan atau penyimpangan, mereka berusaha menangkal atau  membetulkannya,  dan  membaharui  segalanya  demi  pujian yang  lebih  penuh  kepada  Kristus  dan  Allah.  Maka  hendaklah mereka  mengajarkan  kepada  Umat  beriman,  bahwa  ibadat  yang sejati  kepada para Kudus bukan pertama-tama diwujudkan dalam banyaknya    perbuatan	lahiriah,	melainkan    terutama    dalam besarnya	cinta	kasih    kita	yang	disertai	tindakan    nyata. Demikianlah,  supaya  kita  dan  Gereja  bertambah  sejahtera,  kita mencari “teladan melalui pergaulan dengan para Kudus, kebahagia-an yang sama melalui persekutuan dengan mereka, dan bantuan melalui pengantaraan mereka”.169    Di lain pihak hendaklah mereka ajarkan kepada kaum beriman, bahwa hubungan kita dengan para


165  Doa Syukur Agung Misa Romawi.
166  KONSILI NISEA II, Actio VII: DENZ. 302 (600).
167  KONSILI FLORENSIA, Dekrit untuk umat Yunani: DENZ. 693 (1304).
168  KONSILI  TRENTE,  Sidang  25,  tentang  seruan  dan  penghormatan terhadap   para   Kudus,   relikui-relikui   (peninggalan)   mereka,   dan tentang patung-patung suci: DENZ. 984-988 (1821-1824); Sidang 25, Dekrit tentang Api   Penyucian: DENZ. 983 (1820); Sidang 6, Dekrit tentang Pembenaran pendosa, kanon 30: DENZ. 840 (1580).
169  Misal   Romawi,   dari   Prefasi   para   Kudus   yang   diizinkan   untuk keuskupan-keuskupan di Perancis.

Lumen Gentium	99
penghuni surga itu – asal ditinjau dalam terang iman yang lebih penuh – sama sekali tidak melemahkan ibadat sujud, yang dalam Roh   kita   persembahkan   kepada   Allah   Bapa   melalui   Kristus, melainkan justru memperkayanya secara limpah.170

Sebab   kita   ini   semua   anak-anak   Allah,   dan   merupakan   satu keluarga   dalam   Kristus   (lih.   Ibr.   3:6).   Sementara   kita   saling mencintai dan serentak memuji Tritunggal Mahakudus, dan dengan demikian berhubungan seorang dengan yang lain, kita memenuhi panggilan  Gereja  yang  terdalam,  dan  sekarang  pun  sudah  mulai ikut menikmati Liturgi dalam kemuliaan yang   sempurna.171  Bila Kristus  kelak  menampakkan  Diri,  dan  mereka  yang  mati  akan bangkit mulia, kemuliaan Allah akan menyinari Kota surgawi, dan Anak  Dombalah  lampunya  (lih.  Why.  21:24).  Pada  saat  itulah seluruh  Gereja  para  kudus  dalam  kebahagiaan  cinta  kasih  yang terluhur akan bersujud menyembah Allah dan “Anak Domba yang telah  disembelih”  (Why.  5:  12).  Mereka  akan  serentak  berseru: “Bagi Dia yang duduk di takhta dan bagi Anak Domba: puji-pujian, dan  hormat, dan  kemuliaan,  dan  kuasa sampai selama-lamanya” (Why. 5:13-14).











170  Lih.  S.  PETRUS  KANISIUS,  Catechismus  Maior  seu  Summa  Doctrinae christianae   (Katekismus   Besar   atau Rangkuman Ajaran Kristiani), bab III (terb. kritis F. Streicher), Bagian I, hlm. 15-16, no. 44, dan hlm. 100-101, no. 49.
171  Lih. KONSILI VATIKAN II, Konstitusi tentang Liturgi, bab 1, art. 8.

100	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
BAB DELAPAN
SANTA PERAWAN MARIA BUNDA ALLAH DALAM MISTERI KRISTUS DAN GEREJA


I. PENDAHULUAN

52. (Santa Perawan dalam misteri Kristus)
Ketika Allah yang mahabaik dan mahabijaksana hendak melaksana-kan  penebusan  dunia,  “setelah  genap  waktunya,  Ia  mengutus Putera-Nya, yang lahir dari seorang wanita ... supaya kita diterima menjadi   anak”   (Gal.   4:4-5).   “Untuk   kita   manusia   dan   untuk keselamatan kita, Ia turun dari surga, dan Ia menjadi daging oleh Roh Kudus dari Perawan Maria"172. Misteri ilahi keselamatan itu diwahyukan kepada kita dan tetap berlangsung dalam Gereja, yang oleh  Tuhan  dijadikan  Tubuh-Nya.  Di  situ  kaum  beriman,  dalam persatuan dengan Kristus Kepala, dan dalam persekutuan dengan semua para kudus-Nya, wajib pula merayakan kenangan “pertama-tamaMaria yang mulia dan tetap Perawan, Bunda Allah serta Tuhan kita Yesus Kristus”.173

53. (Santa Perawan dan Gereja)
Sebab  Perawan  Maria,  yang  sesudah  warta  Malaikat  menerima Sabda  Allah  dalam  hati  maupun  tubuhnya,  serta  memberikan Hidup kepada   dunia,   diakui dan   dihormati sebagai Bunda Allah dan  Penebus  yang  sesungguhnya.  Karena  pahala  Puteranya  ia ditebus secara lebih unggul, serta dipersatukan dengan-Nya dalam


172  Syahadat iman dalam Misa Romawi: Syahadat Konstantinopel: MANSI 3,566.  Lih.  KONSILI  EFESUS,  dalam  MANSI  4,1130  (juga  2,665  dan 4,1071).   KONSILI   KALSEDON,   dalam   MANSI   7,111-116.   KONSILI KONSTANTINOPEL II, dalam MANSI 9,375-396.
173  Doa Syukur Agung Misa Romawi.


Lumen Gentium	101
ikatan  yang  erat  dan  tidak  terputuskan.  Ia  dianugerahi  karunia serta martabat yang amat luhur, yakni menjadi Bunda Putera Allah, maka  juga  menjadi  puteri  Bapa  yang  terkasih  dan  kenisah  Roh Kudus. Karena anugerah rahmat yang sangat istimewa itu ia jauh lebih unggul dari semua makhluk lainnya, baik di surga maupun di bumi.  Namun  sebagai  keturunan  Adam  ia  termasuk  golongan semua orang yang harus diselamatkan. Bahkan “ia memang Bunda para  anggota  (Kristus),  .....  karena  dengan  cinta  kasih,  ia  me-nyumbangkan kerjasamanya, supaya dalam Gereja lahirlah kaum beriman, yang menjadi anggota Kepala itu”.174  Oleh karena itu, ia menerima salam   sebagai anggota Gereja yang serba unggul dan sangat   istimewa,   pun   juga   sebagai   pola-teladannya   yang  me-ngagumkan dalam iman dan cinta kasih. Menganut  bimbingan Roh Kudus  Gereja  Katolik  menghadapinya  penuh  rasa  kasih  sayang sebagai bundanya yang tercinta.

54. (Maksud Konsili)
Maka   sementara   menguraikan   ajaran   tentang   Gereja,   tempat Penebus  ilahi  melaksanakan  penyelamatan,  Konsili  suci  hendak menjelaskan  dengan  cermat  baik  peran  Santa  Perawan  dalam misteri  Sabda  yang  menjelma  serta  Tubuh  mistik-Nya,  maupun tugas-kewajiban mereka yang sudah ditebus terhadap Bunda Allah, Bunda  Kristus  dan  Bunda  orang-orang,  terutama  yang  beriman. Namun Konsili tidak bermaksud menyajikan ajaran yang lengkap tentang  Maria,  atau  memutuskan  soal-soal  yang  kendati  jerih-payah para teolog belum sepenuhnya menjadi jelas. Oleh karena itu,  tetap  berlakulah  pandangan-pandangan,  yang  dalam  aliran-aliran  katolik  dikemukakan  secara  bebas  tentang  Maria,  yang dalam  Gereja  kudus  menduduki  tempat  paling  luhur  sesudah Kristus dan paling dekat dengan kita.175

174 S. AGUSTINUS, Tentang Keperawanan suci, 6: PL 40,399.
175 Lih. PAULUS VI, Amanat dalam Konsili, tanggal 4 Desember 1963: AAS 56 (1964) hlm. 37.

102	Seri Dokumen Gerejawi No. 7


II. PERAN SANTA PERAWAN DALAM TATA KESELAMATAN

55. (Bunda Almasih dalam Perjanjian Lama)
Kitab-kitab Perjanjian Lama maupun Baru, begitu pula Tradisi yang terhormat, memperlihatkan peran Bunda Penyelamat dalam tata keselamatan dengan cara yang semakin jelas, dan seperti menyaji-kannya untuk kita renungkan. Adapun kitab-kitab Perjanjian Lama melukiskan  sejarah  keselamatan,  yang  lambat-laun  menyiapkan kedatangan  Kristus  di  dunia.  Naskah-naskah  kuno  itu,	sebagai-mana  dibaca  dalam  Gereja  dan  dimengerti  dalam  terang  per-wahyuan  lebih  lanjut  yang  penuh,  langkah  demi  langkah  makin jelas mengutarakan citra seorang wanita, Bunda Penebus. Dalam terang itu, ia sudah dibayangkan secara profetis dalam janji yang diberikan  kepada  leluhur  pertama  yang  jatuh  berdosa,  tentang kejayaan atas ular (lih. Kej. 3:15). Begitu pula dialah Perawan, yang akan mengandung dan melahirkan Putera, yang akan diberi nama Imanuel (lih. Yes. 7:14; bdk. Mi. 5:2-3; Mat. 1:22-23). Dialah yang unggul di tengah umat Tuhan yang rendah dan miskin, yang penuh kepercayaan   mendambakan   serta   menerima   keselamatan   dari pada-Nya.  Akhirnya  ketika  muncullah  ia,  Puteri  Sion  yang  amat mulia, sesudah pemenuhan janji lama dinanti-nantikan, genaplah masanya. Mulailah tata keselamatan yang baru, ketika Putera Allah mengenakan kodrat manusia dari padanya, untuk membebaskan manusia   dari   dosa   melalui   rahasia-rahasia   hidup-Nya   dalam daging.

56. (Maria menerima warta gembira)
Adapun   Bapa   yang   penuh   belaskasihan   menghendaki,   supaya penjelmaan Sabda didahului oleh persetujuan dari pihak dia, yang telah  ditetapkan  menjadi  Bunda-Nya.  Dengan  demikian,  seperti dulu  wanita  mendatangkan  maut,  sekarang  pun  wanitalah  yang

Lumen Gentium	103
mendatang kehidupan. Itu secara amat istimewa berlaku tentang Bunda Yesus, yang telah melimpahkan kepada dunia Hidup sendiri yang  membaharui  segalanya,  dan  yang  oleh  Allah  dianugerahi karunia-karunia  yang  layak  bagi  tugas  seluhur  itu.  Maka  tidak mengherankan juga, bahwa di antara para Bapa suci menjadi lazim untuk  menyebut  Bunda  Allah  suci  seutuhnya  dan  tidak  terkena oleh cemar dosa mana pun juga, bagaikan makhluk yang diciptakan dan dibentuk baru oleh Roh Kudus.176   Perawan dari Nazaret itu sejak   saat   pertama   dalam   rahim   dikaruniai   dengan   semarak kesucian yang sangat istimewa. Atas titah Allah ia diberi salam oleh Malaikat pembawa Warta dan disebut “penuh rahmat” (lih. Luk. 1:28). Kepada utusan dari surga itu ia  menjawab: “Aku ini hamba Tuhan,   terjadilah   padaku   menurut   perkataanmu”   (Luk.   1:38). Demikianlah   Maria   puteri   Adam   menyetujui   sabda   ilahi,   dan menjadi  Bunda Yesus. Dengan  sepenuh hati  yang  tak  terhambat oleh   dosa   mana   pun   ia   memeluk   kehendak   Allah   yang   me-nyelamatkan,  dan  membaktikan  diri  seutuhnya  sebagai  hamba Tuhan kepada pribadi serta karya Puteranya, untuk di bawah Dia dan  beserta  Dia,  berkat  rahmat  Allah  yang  mahakuasa,  meng-abdikan  diri  kepada  misteri  penebusan.  Maka  memang  tepatlah pandangan para  Bapa suci, bahwa Maria tidak secara pasif belaka digunakan	oleh	Allah,	melainkan	bekerjasama	dengan	pe-nyelamatan umat manusia dengan iman serta kepatuhannya yang bebas. Sebab, seperti dikatakan oleh S. Ireneus, “dengan taat Maria menyebabkan  keselamatan  bagi  dirinya  maupun  bagi  segenap


176  Lih. S. GERMANUS dari Konstantinopel, Homili pada hari raya Warta gembira   kepada   Bunda   Allah:   PG   98,328A;   Homili   pada   hari Meninggalnya  S.  Maria  2:  kolom  357.  ANASTASIUS  dari  Antiokia, Kotbah 2 tentang Warta gembira, 2: PG 89,1377AB; Kotbah 3,2: kolom 1388C. S. ANDREAS dari Kreta, Madah pada hari Kelahiran S. Perawan 4: PG 97,1321B; Pada hari Kelahiran S. Perawan 1: kolom 812A; Homili pada hari Meninggalnya S. Maria 1:  kol. 1068C. S. SOFRONIUS, Amanat 2 pada hari raya Warta gembira, 18: PG 87 (3),3237BD.

104	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
umat manusia”.177   Maka tidak sedikitlah para Bapa zaman kuno, yang  dalam   pewartaan  mereka  dengan   rela  hati  menyatakan bersama  Ireneus:  “Ikatan  yang  disebabkan  oleh  ketidak-taatan Hawa telah diuraikan karena ketaatan Maria; apa yang diikat oleh perawan  Hawa  karena  ia  tidak  percaya,  telah  dilepaskan  oleh Perawan  Maria  karena  imannya”.178   Sambil  membandingkannya dengan   Hawa,  mereka  menyebut   Maria   “bunda   mereka   yang hidup”.179	Sering  pula  mereka  nyatakan:  “maut  melalui  Hawa, hidup melalui Maria”.180

57. (Santa Perawan dan masa kanak-kanak Yesus)
Adapun  persatuan  Bunda  dengan  Puteranya  dalam  karya  pe-nyelamatan  itu  terungkapkan  sejak  saat  Kristus  dikandung  oleh Santa  Perawan  hingga  wafat-Nya.  Pertama-tama,  ketika  Maria berangkat  dan  bergegas-gegas  mengunjungi  Elisabet,  dan  diberi ucapan   salam   bahagia   olehnya   karena   Maria   beriman   akan keselamatan   yang   dijanjikan,   dan   ketika   Pendahulu   melonjak gembira dalam rahim ibunya (lih. Luk. 1:41-45). Kemudian pada kelahiran Yesus, ketika Bunda Allah penuh kegembiraan menunjuk-kan kepada para gembala dan para Majus Puteranya yang sulung, yang   tidak   mengurangi   keutuhan   keperawanannya,   melainkan justru menyucikannya.181  Ketika ia di kenisah, sesudah menyerah-

177  Lih. S. IRENEUS, Melawan bidaah-bidaah III,22,4: PG 7,959A; HARVEY 2,123.
178  S. IRENEUS, di tempat yang sama: HARVEY 2,124.
179  S. EPIFANIUS, Melawan bidaah, 78,18: PG 42,728CD - 729AB.
180  S.  HIRONIMUS,  Surat  22,21:  PL  22,408.  Lih.  S.  AGUSTINUS,  Kotbah 51,2,3:   PL   38,335;   Kotbah   232,2:   kolom   1108.   S.   SIRILUS   dari Yerusalem,  Katekese  12,15:  PG  33,741  AB.  S.  YOH.  KRISOSTOMUS, Tentang   Mzm   44:7: PG 55,193. S. YOHANES dari Damsyik, Homili 2 pada hari raya Meninggalnya S.P. Maria, 3: PG 96,728.
181  Lih. KONSILI LATERAN tahun 649, kanon 3: MANSI 10,1151. S. LEO AGUNG,   Surat   kepada   Flavianus:   PL   54,759.KONSILI   KALSEDON: MANSI 7,462. S. AMBROSIUS, Tentang pendidikan para perawan: PL 16,320.

Lumen Gentium	105
kan   persembahan   kaum   miskin,   menghadapkan-Nya   kepada Tuhan,  ia  mendengarkan  Simeon  sekaligus  menyatakan,  bahwa Puteranya   akan   menjadi   tanda   yang  akan   menimbulkan   per-bantahan dan bahwa suatu pedang akan menembus jiwa Bunda-Nya,  supaya  pikiran  hati  banyak  orang  menjadi  nyata  (lih.  Luk. 2:34-35). Ketika orang tua Yesus dengan sedih hati mencari Putera mereka yang hilang, mereka menemukan-Nya di kenisah sedang berada   dalam   perkara-perkara   Bapa-Nya,   dan   mereka   tidak memahami apa yang dikatakan oleh Putera mereka. Tetapi Bunda-Nya  menyimpan  itu  semua  dalam  hatinya  dan  merenungkannya (lih. Luk. 2:41-51).

58. (Santa Perawan dan hidup Yesus di muka umum)
Dalam hidup Yesus di muka umum tampillah Bunda-Nya dengan penuh makna, pada permulaan, ketika pada pesta pernikahan di Kana  yang  di  Galilea  ia  tergerak  oleh  belaskasihan,  dan  dengan perantaraannya  mendorong  Yesus  Almasih  untuk  mengerjakan tanda-Nya yang pertama (lih. Yoh. 2:1-11). Dalam pewartaan Yesus ia menerima sabda-Nya, ketika Puteranya mengagungkan Kerajaan di atas pemikiran dan ikatan daging serta darah, dan menyatakan bahagia mereka yang mendengarkan dan melakukan sabda Allah (lih. Mrk. 3:35 dan paralel; Luk. 11:27-28), seperti dijalankannya sendiri  dengan  setia  (lih.  Luk.  2:19  dan  51).  Demikianlah  Santa Perawan  juga  melangkah  maju  dalam  peziarahan  iman.  Dengan setia ia mempertahankan persatuannya dengan Puteranya hingga di salib, ketika ia sesuai dengan rencana Allah berdiri di dekatnya (lih.  Yoh.  19:25).  Di  situlah  ia  menanggung  penderitaan  yang dahsyat  bersama  dengan  Puteranya  yang  tunggal.  Dengan  hati keibuannya ia menggabungkan diri dengan korban-Nya, dan penuh kasih  menyetujui  persembahan  korban  yang  dilahirkannya.  Dan akhirnya oleh Yesus Kristus itu juga, menjelang wafat-Nya di kayu




106	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
salib,  ia  dikaruniakan  kepada  murid  menjadi  Bundanya  dengan kata-kata ini: “Wanita, inilah anakmu” (lih. Yoh. 19:26-27).182

59. (Santa Perawan sesudah Yesus naik ke surga)
Allah   tidak   berkenan  mewahyukan  misteri   keselamatan  umat manusia secara resmi, sebelum mencurahkan Roh yang dijanjikan oleh   Kristus.   Maka   kita   saksikan   para   Rasul   sebelum   hari Pentakosta “bertekun sehati sejiwa dalam doa bersama beberapa wanita, dan Maria Bunda Yesus serta saudara-saudara-Nya” (Kis. 1:14). Kita lihat Maria juga dengan doa-doanya memohon karunia Roh,  yang  pada  saat  Warta  gembira  dulu  sudah  menaunginya. Akhirnya  Perawan  tak  bernoda,  yang tidak  pernah  terkena oleh segala   cemar   dosa   asal,183    sesudah   menyelesaikan   perjalanan hidupnya di dunia, telah diangkat memasuki kemuliaan di surga beserta  badan  dan  jiwanya.184   Ia  telah  ditinggikan  oleh  Tuhan sebagai Ratu alam semesta, supaya secara lebih penuh menyerupai Puteranya, Tuan di atas segala tuan (lih. Why. 19:16), yang telah mengalahkan dosa dan maut.185




182  Lih. PIUS XII, Ensiklik Mystici Corporis, 29 Juni 1943: AAS 35 (1943) 247-248.
183  Lih. PIUS IX, Bulla Ineffabilis, 8 Desember 1854: Acta Pii IX, I, I, hlm. 616: DENZ. 1641 (2803).
184  Lih.    PIUS    XII,  Konstitusi  apostolik  Munificentissimus,  1  November 1950:  AAS  42  (1950);  DENZ.  2333  (3903).  Lih.  S.  YOHANES  dari Damsyik, Pada hari raya meninggalnya Bunda Allah, homili 2 dan 3: PG 96,721-761,	khususnya	kolom	728B.	S.	GERMANUS	dari Konstantinopel,  Pada  hari  raya  meninggalnya  Santa  Bunda  Allah, kotbah 1: PG 98 (6),340-348; kotbah 3: kolom 361. S. MODESTUS dari Yerusalem,  Pada  hari  raya  meninggalnya  Santa  Bunda  Allah:  PG  86 (2),3277-3312.
185  Lih.  PIUS  XII,  Ensiklik  Ad  coeli  Reginam,  11  Oktober  1954:  AAS  46 (1954) hlm. 633-636: DENZ. 3913 dsl.


Lumen Gentium	107
III. SANTA PERAWAN DAN GEREJA

60. (Maria hamba Tuhan)
Pengantara kita hanya ada satu, menurut sabda Rasul: “Sebab Allah itu esa, dan esa pula Pengantara antara Allah dan manusia, yakni manusia Kristus Yesus, yang telah menyerahkan diri-Nya sebagai tebusan bagi semua orang” (1Tim. 2:5-6). Adapun peran keibuan Maria terhadap umat manusia sedikitpun tidak menyuramkan atau mengurangi  pengantaraan  Kristus  yang  tunggal  itu,  melainkan justru  menunjukkan  kekuatannya.  Sebab  segala  pengaruh  Santa Perawan   yang menyelamatkan manusia tidak berasal dari suatu keharusan   objektif,   melainkan   dari   kebaikan   ilahi,   pun   dari kelimpahan  pahala  Kristus.  Pengaruh  itu  bertumpu  pada  peng-antaraan-Nya, sama sekali tergantung dari padanya, dan menimba segala kekuatannya dari padanya. Pengaruh itu sama sekali tidak merintangi  persatuan  langsung  kaum  beriman  dengan  Kristus, melainkan justru mendukungnya.

61.  Sehubungan  dengan  penjelmaan  Sabda  ilahi  Santa  Perawan sejak	kekal	telah	ditetapkan	untuk	menjadi	Bunda	Allah. Berdasarkan rencana Penyelenggaraan ilahi ia di dunia ini menjadi Bunda  Penebus  ilahi  yang  mulia,  secara  sangat  istimewa  men-dampingi-Nya dengan murah hati, dan menjadi hamba Tuhan yang rendah hati. Dengan mengandung Kristus, melahirkan-Nya, mem-besarkan-Nya, menghadapkan-Nya kepada Bapa di kenisah, serta dengan ikut menderita dengan Puteranya yang wafat di kayu salib, ia   secara   sungguh   istimewa   bekerjasama   dengan   karya   Juru Selamat,   dengan   ketaatannya,   iman,   pengharapan   serta   cinta kasihnya yang berkobar, untuk membaharui hidup adikodrati jiwa-jiwa. Oleh karena itu, dalam tata rahmat ia menjadi Bunda kita.

62. Adapun dalam tata rahmat itu peran Maria sebagai Bunda tiada hentinya terus berlangsung, sejak persetujuan yang dengan setia

108	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
diberikannya pada saat Warta gembira, dan yang tanpa ragu-ragu dipertahankannya di   bawah salib, hingga penyempurnaan kekal semua  para  terpilih.  Sebab  sesudah  diangkat  ke  surga  ia  tidak meninggalkan peran yang membawa keselamatan itu, melainkan dengan aneka perantaraannya ia terus menerus memperolehkan bagi  kita  karunia-karunia  yang  menghantar  kepada  keselamatan kekal.186      Dengan   cinta   kasih   keibuannya   ia   memperhatikan saudara-saudara  Puteranya,  yang  masih  dalam  peziarahan  dan menghadapi  bahaya-bahaya  serta  kesukaran-kesukaran,  sampai mereka mencapai tanah air yang penuh kebahagiaan.  Oleh karena itu,  dalam  Gereja  Santa  Perawan  disapa  dengan  gelar  Pembela, Pembantu,   Penolong,   Perantara.187     Akan   tetapi   itu   diartikan sedemikian rupa, sehingga tidak mengurangi pun tidak menambah martabat serta dayaguna Kristus satu-satunya Pengantara.188

Sebab  tiada  makhluk  satu  pun  yang  pernah  dapat  disejajarkan dengan  Sabda  yang  menjelma  dan  Penebus  kita.  Namun  seperti imamat   Kristus   secara   berbeda-beda   ikut   dihayati   oleh   para pelayan  (imam)  maupun  oleh  Umat  beriman,  dan  seperti  satu kebaikan Allah dengan cara yang berbeda-beda pula terpancarkan secara  nyata  dalam  makhluk-makhluk,  begitu  pula  satu-satunya pengantaraan Penebus tidak meniadakan, melainkan membangkit-

186  Lih. KLEUTGEN, Naskah yang diperbaharui tentang Misteri Sabda ilahi, bab IV: MANSI 53,290. Lih. juga   S. ANDREAS dari Kreta, Pada hari kelahiran    Maria,    kotbah    4:    PG    97,865A.    S.    GERMANUS    dari Konstantinopel, Pada Warta gembira Bunda Allah: PG 98,321BC; Pada meninggalnya Bunda Allah, III: kolom 361D. S. YOHANES dari Damsyik, Pada   hari   meninggalnya   Santa   Perawan   Maria,   Homili   1,8:   PG 96,712BC-713A.
187  Lih.  LEO  XIII, Ensiklik Adiutricem populi, 5 September 1895: ASS 15 (1895-96) hlm. 303. S.   PIUS   X, Ensiklik   Ad diem illum, 2 Februari 1904:  Acta,  I,  hlm.  154:  DENZ.  1978a  (3370).  PIUS  XI,  Ensiklik Miserentissimus, 8 Mei 1928: AAS 20 (1928) hlm. 178. PIUS XII, Amanat radio, 13 Mei 1946: AAS 38 (1946) hlm. 266.
188  S. AMBROSIUS, Surat 63: PL 16,1218.

Lumen Gentium	109
kan pada makhluk-makhluk aneka bentuk kerjasama yang berasal dari satu-satunya sumber.

Adapun Gereja tanpa ragu-ragu mengakui, bahwa Maria memain-kan peran yang terbawah kepada Kristus seperti itu. Gereja tiada hentinya mengalaminya, dan menganjurkan kepada kaum beriman, supaya mereka ditopang oleh perlindungan Bunda itu lebih erat menyatukan diri dengan Sang Pengantara dan Penyelamat.

63. (Maria pola Gereja)
Karena  karunia  serta  peran  keibuannya  yang  ilahi,  yang  me-nyatukannya  dengan  Puteranya  Sang  Penebus,  pun  pula  karena segala  rahmat  serta  tugas-tugasnya,  Santa  Perawan  juga  erat berhubungan  dengan  Gereja.  Seperti  telah  diajarkan  oleh  Santo Ambrosius, Bunda Allah itu pola Gereja, yakni dalam hal iman, cinta kasih  dan  persatuan  sempurna  dengan  Kristus.189   Sebab  dalam misteri Gereja, yang tepat juga disebut bunda dan perawan, Santa Perawan Maria mempunyai tempat utama, serta secara ulung dan istimewa memberi teladan perawan maupun ibu.190  Sebab dalam iman dan ketaatan ia melahirkan Putera Bapa sendiri di dunia, dan itu tanpa mengenal pria, dalam naungan Roh Kudus, sebagai Hawa yang   baru,   bukan   karena   mempercayai   ular   yang   kuno   itu, melainkan karena percaya akan utusan Allah, dengan iman yang tak tercemar oleh kebimbangan. Ia telah melahirkan Putera, yang oleh Allah dijadikan yang sulung di antara banyak saudara (Rom. 8:29), yakni Umat beriman. Maria bekerjasama dengan cinta kasih keibuannya untuk melahirkan dan mendidik mereka.


189  S. AMBROSIUS, Penjelasan tentang Lukas II, 7: PL 15,1555.
190  Lih.	Pseudo-PETRUS	DAMIANUS,	Kotbah	63:	PL	144,861AB. GODEFRIDUS  dari  S.  VIKTOR,  Pada  hari     kelahiran  Santa  Maria, manuskrip Paris, Mazarine, 1002, lembar 109 r. GERHOHUS REICH, De gloria  et  honore  Filii    hominis  (tentang  kemuliaan  dan  kehormatan Putera manusia), 10: PL 194,1105AB.

110	Seri Dokumen Gerejawi No. 7

64. Adapun Gereja sendiri – dengan merenungkan kesucian Santa Perawan  yang  penuh  rahasia  serta  meneladan  cinta  kasihnya, dengan   melaksanakan   kehendak   Bapa   dengan   patuh,   dengan menerima sabda Allah dengan setia pula – menjadi ibu juga. Sebab melalui pewartaan dan baptis, Gereja melahirkan bagi hidup baru yang   kekal-abadi   putera-putera   yang   dikandungnya   dari   Roh Kudus dan lahir dari Allah. Gereja pun perawan, yang dengan utuh-murni	menjaga	kesetiaan	yang	dijanjikannya	kepada	Sang Mempelai. Dan sambil mencontoh Bunda Tuhannya, Gereja dengan kekuatan Roh Kudus secara perawan mempertahankan keutuhan imannya, keteguhan harapannya, dan ketulusan cinta kasihnya.191

65. (Keutamaan-keutamaan Maria, pola bagi Gereja)
Namun sementara dalam diri Santa Perawan Gereja telah mencapai kesempurnaannya yang tanpa cacat atau kerut (lih. Ef. 5:27), kaum beriman  kristiani  sedang  berusaha  mengalahkan  dosa  dan  me-ngembangkan kesuciannya. Maka mereka mengangkat pandangan-nya  ke  arah  Maria,  yang  bercahaya  sebagai  pola  keutamaan, menyinari  segenap  jemaat  para  terpilih.  Penuh  khidmat  Gereja mengenangkan Maria, serta merenungkannya dalam terang Sabda yang  menjadi  manusia,  dan  dengan  demikian  ia  penuh  hormat makin  mendalam  menyelami  misteri  penjelmaan  yang  termulia, serta  makin  hari  makin  menyerupai  Mempelainya.  Sebab  Maria secara mendalam memasuki sejarah keselamatan, dan dengan cara tertentu merangkum serta memantulkan pokok-pokok iman yang terluhur dalam dirinya. Sementara ia diwartakan dan dihormati, ia mengundang  Umat  beriman  untuk  mendekati  Puteranya  serta


191  S. AMBROSIUS, di tempat yang sama, dan dalam Penjelasan Luk X, 24-25:  PL  15,1810.  S.  AGUSTINUS,    Tentang  Yoh.    traktat    13,12:    PL 35,1499.  Lih.  Kotbah  191,2,3:  PL  38,1010,  dan  lain-lain.  Lih.    juga BEDA  terhormat, Tentang Luk Penjelasan I, bab 2: PL 92,330. ISAAK DE STELLA, Kotbah 51: PL 194, 1863A.

Lumen Gentium	111
korban-Nya, pun juga cinta kasih Bapa. Sedangkan Gereja sambil mencari kemuliaan Kristus makin menyerupai Polanya yang amat mulia. Gereja terus menerus maju dalam iman, harapan dan cinta kasih, serta dalam segalanya mencari dan melaksanakan kehendak Allah. Maka tepatlah, bahwa juga dalam karya kerasulannya Gereja memandang Maria yang melahirkan Kristus; Dia yang dikandung dari Roh Kudus serta lahir dari Perawan, supaya melalui Gereja lahir  dan  berkembang  juga  dalam  hati  kaum  beriman.  Dalam hidupnya Santa Perawan menjadi teladan cinta kasih keibuan, yang juga  harus  menjiwai  siapa  saja	yang  tergabung  dalam  misi kerasulan Gereja demi kelahiran baru sesama mereka.


IV. KEBAKTIAN KEPADA SANTA PERAWAN DALAM GEREJA

66. (Makna dan dasar bakti kepada Santa Perawan)
Berkat rahmat Allah Maria telah diangkat di bawah Puteranya, di atas  semua  malaikat	dan  manusia,  sebagai  Bunda  Allah  yang tersuci,  yang  hadir  pada  misteri-misteri  Kristus;  dan  tepatlah bahwa ia dihormati oleh Gereja dengan kebaktian yang istimewa. Memang sejak zaman kuno Santa Perawan dihormati dengan gelar “Bunda Allah”; dan dalam segala bahaya serta kebutuhan mereka Umat	beriman	sambil	berdoa	mencari	perlindungannya.192 Terutama sejak Konsili di Efesus, kebaktian Umat Allah terhadap Maria meningkat secara mengagumkan, dalam penghormatan serta cinta    kasih,    dengan    menyerukan    namanya    dan    mencontoh teladannya,	menurut    ungkapan	profetisnya	sendiri:	“Segala keturunan akan menyebutku berbahagia, karena Yang Mahakuasa telah melakukan karya-karya besar padaku” (Luk. 1:48). Meskipun kebaktian  itu,  seperti  selalu  dijalankan  dalam  Gereja,  memang bersifat  istimewa,  namun  secara  hakiki  berbeda  dengan  bakti


192  Doa "Di bawah perlindunganmu".

112	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
sembah-sujud, yang dipersembahkan kepada Sabda yang menjelma seperti   juga   kepada   Bapa   dan   Roh   Kudus,   lagi   pula   sangat mendukungnya. Sebab ada pelbagai ungkapan sikap bakti terhadap Bunda Allah, yang dalam batas-batas ajaran yang sehat serta benar, menurut   situasi semasa dan setempat serta sesuai dengan tabiat dan  watak  perangai  kaum  beriman,  telah  disetujui  oleh  Gereja. Dengan ungkapan-ungkapan itu, bila Bunda dihormati, Puteranya pun – segala sesuatu diciptakan untuk Dia (lih. Kol. 1:15-16), dan Bapa yang kekal menghendaki agar seluruh kepenuhan-Nya diam dalam   Dia   (Kol.   1:19),   –   dikenal,   dicintai   dan   dimuliakan sebagaimana harusnya, serta perintah-perintah-Nya dilaksanakan.

67.  (Semangat  mewartakan  sabda  dan  kebaktian  kepada  S. Perawan)
Ajaran    Katolik    itu    oleh    Konsili    suci    disampaikan    sesudah dipertimbangkan   sungguh-sungguh.   Serta-merta   Konsili   men-dorong  semua  putera  Gereja,  supaya  mereka  dengan  rela  hati mendukung   kebaktian   kepada   Santa   Perawan,   terutama   yang bersifat liturgis. Juga supaya mereka sungguh menghargai praktik-praktik dan pengamalan bakti kepadanya, yang di sepanjang zaman telah dianjurkan oleh Wewenang mengajar Gereja; pun juga supaya mereka   dengan   khidmat   mempertahankan  apa  yang  di   masa lampau telah ditetapkan mengenai penghormatan patung-patung Kristus,  Santa  Perawan  dan  para  Kudus.193   Kepada  para  teolog serta  pewarta sabda Allah,  Gereja  menganjurkan  dengan  sangat, supaya dalam memandang martabat Bunda Allah yang istimewa mereka pun dengan sungguh-sungguh mencegah segala ungkapan berlebihan   yang   palsu   seperti   juga   kepicikan   sikap   batin.194 Hendaklah mereka mempelajari Kitab suci, ajaran para Bapa dan

193  KONSILI   NISEA   II, tahun 787: MANSI 13,378-379; DENZ. 302 (600-601). KONSILI TRENTE, Sidang  25: MANSI 33,171-172.
194 Lih. PIUS XII, Amanat radio, 24 Oktober 1954: AAS 46 (1954), hlm. 679. Ensiklik Ad coeli Reginam, 11 Oktober 1954: AAS 46 (1954) hlm. 637.

Lumen Gentium	113
Pujangga  suci  serta  liturgi-liturgi  Gereja  di  bawah  bimbingan Wewenang  mengajar   Gereja,   dan  dengan  cermat  menjelaskan tugas-tugas serta karunia-karunia istimewa Santa Perawan, yang senantiasa  tertujukan  kepada  Kristus,  sumber  segala  kebenaran, kesucian  dan  kesalehan.  Hendaknya  mereka  dengan  sungguh-sungguh   mencegah   apa-apa   saja,   yang   dalam   kata-kata   atau perbuatan  dapat  menyesatkan  para  saudara  terpisah  atau  siapa saja selain mereka mengenai ajaran Gereja yang benar. Selanjutnya hendaklah kaum beriman mengingat, bahwa bakti yang sejati tidak terdiri dari perasaan yang mandul dan bersifat sementara, tidak pula dalam sikap mudah percaya tanpa dasar. Bakti itu bersumber pada   iman   yang   sejati,   yang   mengajak   kita   untuk   mengakui keunggulan   Bunda   Allah,   dan   mendorong   kita   untuk   sebagai putera-puteranya	mencintai	Bunda	kita	dan	meneladan keutamaan-keutamaannya.
























114	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
V. MARIA, TANDA HARAPAN YANG PASTI DAN PENGHIBURAN BAGI UMAT ALLAH YANG MENGEMBARA DI DUNIA

68. Sementara itu BundaYesus telah dimuliakan di surga dengan badan dan jiwanya, dan menjadi citra serta awal Gereja yang harus mencapai kepenuhannya di masa yang akan datang. Begitu pula di dunia  ini  ia  menyinari  Umat  Allah	yang  sedang  mengembara sebagai tanda harapan yang pasti dan penghiburan, sampai tibalah hari Tuhan (lih. 2Ptr. 3:10).

69. Bagi Konsili suci ini merupakan kegembiraan dan penghiburan yang besar, bahwa juga di kalangan para saudara yang terpisah ada yang  menghormati  Bunda  Tuhan  dan  Penyelamat  sebagaimana harusnya,  khususnya  dalam  Gereja-gereja  Timur,  yang  dengan semangat  berkobar  dan jiwa  bakti yang tulus  merayakan ibadat kepada  Bunda  Allah  yang  tetap  Perawan.195   Hendaklah  segenap Umat   kristiani   sepenuh   hati   menyampaikan   doa-permohonan kepada Bunda Allah dan Bunda umat manusia, supaya dia, yang dengan  doa-doanya  menyertai  Gereja  pada  awal-mula,  sekarang pun di surga – dalam kemuliaannya melampaui semua para suci dan  para  malaikat,  dalam  persekutuan  para  kudus  –  menjadi pengantara   pada   Puteranya,   sampai   semua   keluarga   bangsa-bangsa,  entah  yang  ditandai  nama  kristiani,  entah  yang  belum mengenal   Penyelamat   mereka,   dalam   damai   dan   kerukunan dihimpun  dalam  kebahagiaan  menjadi  satu  Umat  Allah,  demi kemuliaan Tritunggal yang Mahakudus dan Esa tak terbagi.

Semua  dan  masing-masing  pokok  yang  telah  diuraikan  dalam Konstitusi dogmatis ini berkenan kepada para Bapa. Dan Kami, atas kuasa Rasuli yang oleh Kristus diserahkan kepada Kami, dalam Roh

195  Lih. PIUS XI, Ensiklik Ecclesiam Dei, 12 November 1923: AAS 15 (1923) hlm. 581. PIUS XII, Ensiklik Fulgens corona, 8 September 1953: AAS 45 (1953) hlm. 590-591.

Lumen Gentium	115
Kudus   menyetujui,   memutuskan   dan   menetapkan   itu   semua bersama	dengan	para	Bapa	yang	terhormat,	lagi	pula memerintahkan, agar segala sesuatu yang dengan demikian telah ditetapkan   dalam   Konsili,   dimaklumkan   secara   resmi   demi kemuliaan Allah.




Roma, di Basilika St. Petrus, pada 21 November 1964.

Saya PAULUS Uskup Gereja Katolik. (Menyusul tanda tangan para Bapa Konsili).



























116	Seri Dokumen Gerejawi No. 7
