Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

Seri Dokumen Gerejawi No. 32




MULIERIS DIGNITATEM (MARTABAT KAUM WANITA)




Surat Apostolik
Sri Paus Yohanes Paulus II Tentang
Martabat dan Panggilan Kaum Wanita dikeluarkan pada Pada kesempatan Tahun Maria

15 Agustus 1988




Alih Bahasa: Konkrad Ujan Editor: Alfons S. Suhardi, OFM












DEPARTEMEN DOKUMENTASI DAN PENERANGAN KWI Jakarta, September 2010


Seri Dokumen Gerejawi No. 32	1
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)



















Seri Dokumen Gerejawi No.32

MULIERIS DIGNITATEM (Martabat Kaum Wanita) Suara Apostolik Sri Paus Yohanes II
Tentang Martabat dan Panggilan Kaum Wanita Dikeluarkan pada tanggal 15 Agustus 1988 Pada kesempatan Tahun Maria
diterjemahkan oleh Konrad Ujan dari naskah asli bahasa Inggeris terbitan Libreria Editrice Vaticana
Diperiksa kembali oleh Alfons S. Suhardi, OFM
Diterbitkan oleh: Departemen Dokumentasi dan Penerangan KWI JI. Cut Meutiah 10, JAKARTA 10340, Telp./Fax.: (021)325757
Hak Cipta terjemahan dalam bahasa Indonesia: @DOKPEN KWI Cetakan pertama: Maret 1994









2	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

PENGANTAR PENERBIT

Baik oleh Sri Paus Yohanes Paulus II mau pun oleh PBB, tahun 1994 ini dikhususkan untuk Tahun Keluarga. Semua pihak, baik dari segi agama, suku, maupun sosial kemasyarakatan, mengakui dengan pasti  bahwa  keluarga  merupakan  persekutuan  antarpribadi  yang paling   mendasar,   primer,   dan   penting.   Yesus   Kristus   pun   telah mengangkat lembaga keluarga ini sebagai tempat jalan keselamatan dengan  menguduskannya  dalam  ikatan  sakramen  perkawinan.  Bila tahun  1994  ini  dikhususkan  untuk  keluarga,  alasannya  tidak  saja karena   pentingnya   kedududkan   keluarga   dalam   masyarakat   dan Gereja, tetapi juga karena lembaga keluarga tersebut akhir-akhir ini mengalami krisis, baik dari dalam mau pun dari luar. Apa itu?
Untuk menolong para pembaca dapat menjawab pertanyaan itu  dan  dapat  mengambil  langkah-langkah  yang  diperlukan,  kami memutuskan  untuk  secara   berturut-turut  menerbitkan   dokumen-dokumen  Gerejawi  yang  membicarakan  perhal  keluarga  atau  salah satu komponennya. Dalam Nomor 32 ini kami sajikan surat Apostolik Yohanes  Paulus  II  tentang  martabat  wanita  yang  dikeluarkan  pada tanggal  15  Agustus  1988,  dalam  rangka  menyambut  Tahun  Maria. Dalam Nomor 33 akan kami terbitkan Surat Sri Paus Yohanes Paulus II kepada keluarga-keluarga, yang dikeluarkan pada tanggal 2 Februari 1994.  Kemudian  Nomor  34  akan  memuat  Pidato  Sri  Paus  Yohanes Paulus II pada Hari Perdamaian tanggal 1 Januari 1994 disertai pidato beliau di depan korps diplomatik di Vatikan pada tanggal 23 Januari 1994.  Dalam  kesempatan-kesempatan  itu  beliau  memberi  tekanan khusus pada keluarga.
Dengan demikian Ensiklik Veritatis Splendor yang dikeluarkan tahun  lalu,  baru  akan  terbit  dalam  Seri Dokumen Gerejawi No.  35. Kendati  naskah  sudah  siap  cetak,  tetapi  terpaksa  kami  undurkan karena ada dokumen-dokumen lain yang kami anggap lebih mendesak. Ensiklik    Veritatis    Splendor    akan    diterbitkan    dengan    lampiran pengantar yang mendalam dari Pater Dr. Piet Go, O.Carm.
Diiringi ucapan Damai dan Sejahtera (Pax et Bonum) dari


Alfons S. Suhardi, OFM Kepala DOKPEN KWI



Seri Dokumen Gerejawi No. 32	3
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

DAFTAR ISI



I.		PENGANTAR .......................................................................................	7  Sebuah Tanda Zaman .......................................................................	7  Tahun Maria .........................................................................................	9

II.		WANITA – BUNDA ALLAH (THEOTOKOS) .........................	11  Kesatuan dengan Allah ....................................................................	11  Theotokos .............................................................................................	14  “Memerintah Berarti Melayani” ..................................................	15

III.  GAMBAR DAN KESERUPAAN DENGAN ALLAH ................	17  Kitab Kejadian .....................................................................................	17  Pribadi – Persekutuan – Pemberian ..........................................	19  Anthropoformisme Bahasa Kitab Suci ......................................	23

IV.   HAWA-MARIA ....................................................................................	27  “Awal” dan Dosa .................................................................................	27  “Ia Akan Berkuasa Atasmu” ..........................................................	30  Proto-Evangelium ..............................................................................	33

V.		YESUS KRISTUS .................................................................................	41  “Mereka Terheran-heran bahwa Ia sedang bercakap-
cakap dengan Seorang Perempuan ............................................	41  Kaum Wanita di dalam Injil ...........................................................	43  Perempuan yang Kedapatan Berzinah .....................................	46  Para Pengawal Berita Injil .............................................................	48  Saksi-saksi Pertama Kebangkitan ..............................................	51

VI.   KEIBUAN – KEPERAWANAN ......................................................	55  Dua Dimensi Panggilan Kaum Wanita ......................................	55  Keibuan ..................................................................................................	56  Keibuan dalam Hubungan dengan Perjanjian .......................	59  Keperawanan demi Kerajaan Surga ..........................................	62  Keibuan menurut Roh ......................................................................	65


4	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

 “Anak-anakku, karena Kamu Aku Menderita Sakit
Bersalin” ................................................................................................	67

VII. GEREJA – MEMPELAI KRISTUS .................................................	71  “Misteri yang Agung” ........................................................................	71  “Inovasi Injil” .......................................................................................	74  Dimensi Simbolis dari “Misteri Agung” ....................................	76  Ekaristi ...................................................................................................	78  Persembahan Mempelai Wanita .................................................	80

VIII.“YANG PALING BESAR DI ANTARANYA ADALAH KASIH”
 Di Tengah Perubahan-perubahan ..............................................	85  Martabat Kaum Wanita dan Perintah untuk Mengasihi ...	86  Kesadaran Akan Sebuah Tugas Perutusan .............................	88

IX.   KESIMPULAN .....................................................................................      93  “Jikalau Engkau Tahu tentang Karunia Allah” .......................     93























Seri Dokumen Gerejawi No. 32	5
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)











































6	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

BAB I

PENGANTAR



Sebuah Tanda Zaman

1.  MARTABAT  DAN  PANGGILAN  KAUM  WANITA-  sebuah  pokok refleksi  manusia  dan  Kekristenan  yang  tak  habis-habisnya  telah menjadi begitu mencolok dalam tahun-tahun terakhir ini. Hal ini dapat dilihat misalnya dalam pernyataan-pernyataan Magisterium Gereja yang ada dalam berbagai dokumen Konsili Vatikan II, yang dalam  pesan  penutupnya  memaklumkan:  "Saatnya  akan  datang, dan nyatanya sudah datang, di mana panggilan kaum wanita akan diakui kepenuhannya; saat di mana kaum wanita di dalam dunia ini memperoleh pengaruh, hasil dan kuasa yang tak pernah dicapainya hingga  saat  ini.  Itulah  sebabnya  pada  saat  ini  di  mana  bangsa manusia tengah mengalami transformasi yang begitu mendalam, kaum wanita, penuh dengan semangat Injil, dapat berbuat banyak untuk	menolong	manusia	agar	tidak	jatuh".1	Pesan	ini menyimpulkan  apa  yang  telah  dinyatakan  dalam  ajaran  Konsili, khususnya dalam Konstitusi Pastoral Gaudium et Spes2  dan dalam Dekrit tentang Kerasulan Awam Apostolicam Actuositatem.3
Pikiran  serupa  sebenarnya   sudah  diketengahkan   sebelum Konsili seperti dapat dilihat dalam sejumlah pidato4  Paus Pius XII dan  di  dalam  Ensiklik  Pacem  in  Terris  dari  Paus  Yohanes  XXIII5. Sesudah Konsili Vatikan II, pendahulu saya Paulus VI menunjukkan


1 Pesan Konsili kepada Kaum Wanita(8 Desember 1965):AAS58(1966),13-14.
2  Konsili Ekumenis Vatikan II,Konstitusi Pastoral tentang Gereja di dalam Dunia Modern Gaudium et Spes, 8;9;60.
3 Lih. Konsili Ekumenis Vatikan II, Dekrit tentang Kerasulan Awam Apostolicam
4   Lih.Pius  XII,  Amanat  kepada  Kaum  Wanita  Italia  (21  Oktober  1945):  AAS37 (1945)  284-295;  Amanat  kepada  Ikatan  Organisasi-organisasi  Wanita  Katolik sedunia (24 April 1952):AAS 44 (1952), 420-424; Amanat kepada para peserta Pertemuan  Internasional  XIV  dari  Ikatan  Organisasi-organisasi  Wanita  Katolik sedunia(29 September1957): AAS 49(1957), 906-922.
5 Lih.Yohannes XXIII, Surat Ensiklik Pacem in Terris (11 April 1963):AAS 55(1963), 267-268.


Seri Dokumen Gerejawi No. 32	7
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

relevansi dari "tanda zaman" ini ketika ia memberi gelar "Doktor Gereja" kepada Santa Teresia dari Yesus dan Santa Katharina dari Siena.6  Demikian juga ketika atas permintaan Sinode para Uskup yang  berkumpul  di  tahun  1971,  ia  membentuk  sebuah  Komisi khusus	untuk	mempelajari	masalah-masalah	kontemporer menyangkut"  ‘’promosi  yang  lebih  efektif  tentang  martabat  dan panggilan  kaum  wanita".7    Dalam  sebuah  pidatonya,  Paulus  VI berkata:    "Dalam    Kekristenan,    lebih    daripada    dalam    agama manapun,	dan    sudah	sejak	awalnya,	kaum    wanita	telah memperoleh martabat yang khusus, yang banyak aspek pentingnya diperlihatkan kepada kita oleh Perjanjian Baru...; cukup jelas bahwa kaum   wanita   dimaksudkan   untuk   membentukan   bagian   dari struktur hidup dan kerja Kekristenan dalam cara yang sedemikian menonjol sekalipun barangkali semua kemampuan mereka belum terealisir secara jelas". 8
Bapa-bapa dari Sinode para Uskup yang baru (Oktober 1987), yang dikhususkan bagi "Panggilan dan Perutusan Kaum Awam di dalam Gereja dan di dalam Dunia setelah Duapuluh Tahun Konsili Vatikan  II",  sekali  lagi  bergulat  dengan  martabat  dan  panggilan kaum wanita. Satu dari sekian rekomendasi mereka yaitu untuk melakukan  sebuah  studi  yang  lebih  jauh  mengenai  dasar-dasar antropologis   dan   teologis   yang   dibutuhkan   untuk   mengatasi masalah-masalah  yang  berhubungan  dengan  arti  dan  martabat sebagai  wanita  dan sebagai  pria. Ini merupakan soal bagaimana memahami  alasan  dan  konsekuensi-konsekuensi  dari  keputusan Sang  Pencipta  bahwa  manusia  selalu  dan  hanya  berada  sebagai seorang wanita dan seorang pria. Hanya kalau memulai dari dasar-dasar    ini,    yang    memungkinkan    untuk    mengerti    keagungan martabat  dan  panggilan  wanita,   kita  dapat  berbicara  tentang kehadiran mereka yang aktif di dalam Gereja dan di dalam dunia.



6 Pemakluman Santa Teresia dari Yesus sebagai seorang "Doktor Gereja Universal" (27 September 1970): AAS 62(1970), 590-596; Pemakluman Santa Katharina dari Siena sebagai seorang "Doktor Gereja Universal" (4 Oktober 1970): AAS 62 (1970),673-678.
7 Lih. AAS 65 (1973), 284 dst.
8 Paulus VI, Amanat Kepada para peserta Pertemuan Nasional dari Centro Italiano Feminile (6 Desember 1976): insegnamenti di Paolo VI, XIV (1976)

8	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

Inilah  apa  yang  ingin  saya   lakukan   dalam   dokumen  ini. Himbauan Sesudah Sinode, yang akan diterbitkan kemudian, akan mengetengahkan	usul-usul	mengenai	sebuah	cara	pastoral terhadap  tempat  kaum  wanita  di  dalam  Gereja  dan  di  dalam masyarakat. Mengenai pokok ini, Bapa-bapa Sinode memberikan beberapa refleksi yang penting setelah mereka mempertimbangkan kesaksian-kesaksian para pendengar awam – baik wanita maupun pria – dari Gereja-gereja partikular di seluruh dunia.

Tahun Maria

2.  Sinode  terakhir  terjadi  dalam  Tahun  Maria,  yang  memberi tekanan  khusus  pada  pertimbangan  mengenai  tema  ini  seperti ditunjukkan	oleh	Ensiklik	Redemptoris	Mater.9	Ensiklik mengembangkan  dan  memperbaharui  ajaran  Konsili  Vatikan  II yang terdapat dalam Bab VIII Konstitusi Dogmatik tentang Gereja, Lumen  Gentium.  Judul  bab  ini  penuh  makna:  "SANTA  PERAWAN MARIA  BUNDA  ALLAH  DALAM  MISTERI  KRISTUS  DAN  GEREJA". Maria -  "wanita" dari Kitab Suci (lih.  Kej 3:15; Yoh 2:4;19:26) -secara mendalam menjadi bagian dari misteri keselamatan Kristus dan karena itu juga hadir dalam cara yang khusus di dalam misteri Gereja. Sejauh "Gereja itu dalam Kristus bagaikan sakramen, yakni tanda  dan  sarana  persatuan  mesra  dengan  Allah  dan  kesatuan seluruh umat manusia"10, maka kehadiran yang khas Bunda Allah di dalam misteri Gereja membuat kita berpikir tentang hubungan yang istimewa antara "wanita" ini dengan seluruh keluarga umat manusia. Di sinilah pokok persoalan utama setiap pria dan wanita, semua putra dan putri bangsa manusia, di mana dalam diri mereka, dari generasi ke generasi, suatu warisan fundamental dinyatakan, warisan yang menjadi milik seluruh umat manusia dan yang terkait dengan  misteri  "awal"  alkitabiah:  "Allah  menciptakan  manusia




9 Lih. Surat Ensiklik Redemptoris Mater (25 Maret 1987), 46: AAS 79 (1987), 424 dst.
10    Konsili  Ekumenis  Vatikan  II,  Konstitusi  Dogmatis   tentang  Gereja   Lumen Gentium, 1.

Seri Dokumen Gerejawi No. 32	9
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

menurut gambar-Nya sendiri, menurut gambar Allah ia diciptakan-Nya; pria dan wanita diciptakan-Nya mereka", (Kej l:27).11
Kebenaran  abadi  tentang manusia,  pria dan wanita-suatu kebenaranyang teguh tak berubah dalam pengalaman manusia  -sekaligus   merupakan   misteri   yang   hanya   dalam   "Sabda   Yang Menjelma	memperoleh	cahaya...	(karena)	Kristus	sepenuh-penuhnya mewahyukan manusia pada diri-Nya dan memperjelas panggilan tertingginya", sebagaimana diajarkan oleh Konsili.12   Di dalam "pewahyuan manusia pada diri-Nya sendiri", tidakkah kita perlu menemukan tempat khusus untuk "wanita" itu yang adalah Bunda Kristus? Tidakkah "pesan" Kristus yang terdapat dalam Injil, yang berlatar belakang seluruh Kitab Suci, baik Perjanjian Lama dan  Perjanjian  Baru,  telah  cukup  berbicara  kepada  Gereja  dan manusia tentang martabat kaum wanita dan panggilan mereka?
Ini justru cocok dengan apa yang dimaksud menjadi benang dasar yang terasa di seluruh dokumen yang baru dan sesuai dengan konteks yang lebih luas dari Tahun Maria saat kita mendekati akhir milenium  kedua  setelah  kematian  Kristus  dan  awal  milenium ketiga. Dan bagi saya, nampaknya yang terbaik yaitu memberi teks ini gaya dan karakter sebuah meditasi.














11  Suatu ilustrasi mengenai makna antropologis dan teologis “awal’’ dapat dilihat dalam bagian pertama dari kumpulan Amanat Audensi Umum Hari Rabu yang diberikan   untuk   menjelaskan   “Teologi   Tubuh”,   mulai   5   September   1979: Insegnamenti II, 2 (1979), 234-236
12  Konsili Ekumenis Vatikan II, Konstitusi Pastoral tentang Gereja di dalam dunia Modern Gaudium et Spes, 22.

10	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

BAB II

WANITA BUNDA ALLAH (THEOTOKOS)


Kesatuan dengan Allah

3. “Ketika genap waktunya,  Allah mengutus anak-Nya yang lahir dari seorang perempuan”. Dengan kata-kata dalam suratnya kepada orang  Galatia  ini  (4:4)  Rasul  Paulus  merangkai  saat-saat  yang sedemikian   penting   ini,   yang   secara   mendasar   memastikan kepenuhan misteri  “yang sejak semula ada dalam  Allah’’  (lih. Ef 1:9).  Sang  Putra,  Sabda  yang  sehakikat  dengan  Bapa,  menjadi manusia lahir dari seorang perempuan pada “Kepenuhan Waktu”. Peristiwa  ini  menjadi  titik  balik  sejarah  manusia  di  bumi  yang dipahami  sebagai  sejarah  keselamatan.  Menjadi  penting  bahwa Santo  Paulus  tidak  menyebut  Bunda  Kristus  dengan  namanya sendiri “Maria”, melainkan menyebutnya “perempuan”: ini cocok dengan  kata-kata  Proto-Evangelium  dalam  kitab  kejadian  (Lih. 3:15).  Dialah  “perempuan”  itu  yang  hadir  secara  sentral  dalam peristiwa	keselamatan	yang	menandai	“kepenuhan	waktu”: peristiwa ini terlaksana di dalam dan melalui dia.
Jadi  di  sanalah  dimulai  peristiwa  sentral,  peristiwa  kunci dalam  sejarah  keselamatan:  Misteri  Paskah  Tuhan.  Barangkali berguna untuk melihatnya dari sudut pandang perjalanan rohani manusia,  yang  dipahami  dalam  artinya  yang  paling  luas,  dan sebagaimana  perjalanan  rohani  ini  dinyatakan  dalam  pelbagai agama dunia yang berbeda. Pada poin ini marilah kita ingat kata-kata	Konsili	Vatikan	II:	“Dari	pelbagai	agama	manusia mengharapkan    jawaban-jawaban    tentang    teka-teki	keadaan manusiawi  yang  sebenarnya,  yang  seperti  di  masa  silam,  begitu pula sekarang menyentuh hati manusia secara mendalam: apakah manusia  itu?  Manakah  makna  dan  tujuan  hidup  kita?  Manakah yang baik dan apakah dosa itu? Dari manakah asal penderitaan dan manakah	tujuannya?     Manakah     jalan	untuk	memperoleh kebahagiaan   yang   sejati?   Apakah   arti   maut,   pengadilan   dan pembalasan sesudah mati? Akhirnya apakah Misteri terakhir dan


Seri Dokumen Gerejawi No. 32	11
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

tak  terperikan  itu,  yang  merangkum  keberadaan  kita,  dan  yang menjadi  asal  serta  tujuan  kita?13    "Sudah  sejak  dahulu  hingga sekarang ini di antara pelbagai bangsa terdapat suatu kesadaran tentang  daya-kekuatan  yang  gaib,  yang  hadir  pada  perjalanan sejarah  dan  peristiwa-peristiwa  hidup  manusia;  bahkan  kadang-kadang ada pengakuan terhadap kuasa ilahi yang tertinggi ataupun Bapa.14
Terhadap latar belakang dari panorama yang luas ini, yang membuktikan  adanya  cita-cita  dari  jiwa  manusia  yang  mencari Allah – dan kadang-kadang juga" menyentuh jalannya" (lih.Kis 17: 27)  –  maka  "kepenuhan  waktu"  yang  dibicarakan  Paulus  dalam suratnya sungguh menekankan jawaban dari Allah sendiri yang"di dalam  Dia  kita  hidup,  bergerak  dan  ada"  (lih.  Kis  17:28).  Inilah Allah  yang  "dalam  berbagai  cara  pada  zaman  dahulu  berbicara kepada  nenek  moyang  kita  melalui  para  nabi,  tetapi  yang  pada zaman akhir ini telah berbicara kepada kita dengan perantaraan seorang Putra (Ibr 1: 1-2). Pengutusan Sang Putra yang sehakikat dengan  Bapa  dan  sebagai  manusia  "lahir  dari  seorang  wanita", merupakan  kulminasi  dan  titik  akhir  dari  pewahyuan  diri  Allah sendiri	kepada	manusia.	Pewahyuan	diri	ini	bersifat menyelamatkan, seperti  yang diajarkan  Konsili  Vatikan  II  dalam fasal  yang  lain:  "Dalam  kebaikan  dan  kebijaksanaan-Nya,  Allah berkenan   mewahyukan   diri-Nya   dan   memaklumkan   rahasia kehendak-Nya   (lih.Ef1:9);   berkat   rahasia   itu   manusia   dapat menghadap  Bapa  melalui  Kristus  Sabda  yang  menjadi  daging, dalam Roh Kudus, dan ikut serta dalam kodrat ilahi"(lih. Ef 2:18; 1Ptr 1: 4). 15
Justru  seorang  wanitalah  yang  kita  temukan  pada  pusat peristiwa   keselamatan   ini.   Pewahyuan   diri   Allah   yang   adalah kesatuan  tak  terdugadari  Trinitas,  dilukiskan  di dalam  peristiwa Anunsiasi di Nazaret. "Sesungguhnya engkau akan mengandung dan melahirkan seorang anak laki-laki, dan hendaklah engkau menamai dia Yesus. Dia akan menjadi besar dan akan disebut Anak Allah

13 Konsili Ekumenis Vatikan II, Deklarasi tentang Hubungan Gereja dengan Agama-agama Non-Kristen Nostra Aetate, 1.
14 Ibid, 2.
15 Konsili Ekumenis Vatikan II, Konstitusi Dogmatik tentang Wahyu Ilahi Dei Verbum,

12	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

Yang Mahatinggi"--"Bagaimana halitu mungkin terjadi karena aku belum bersuami?" -- Roh Kudus akan turun atasmu dan kuasa Allah yang Mahatinggi akan menaungi engkau; sebab itu anak yang akan kau lahirkan itu akan disebut kudus, Anak Allah... Sebab bagi Allah tak ada yang mustahil", (lih. Luk 1:31-37).16
Barangkali mudah untuk memikirkan peristiwa ini dalam kerangka  sejarah  Israel,  Bangsa  Terpilih  di  mana  Maria  adalah seorang   putrinya.   Tetapi   mudah   pula   memikirkannya   dalam konteks berbagai jalan yang berbeda di mana manusia senantiasa telah berusaha mencari jawaban atas pertanyaan-pertanyaan yang amat	mendasar	dan	menentukan	dan	yang	amat menggelisahkannya.  Bukankah  kita menemukan dalam  peristiwa Kabar Sukacita di Nazaret itu awal dari jawaban yang definitif itu, yang    olehnya	Allah    sendiri	berusaha    menenteramkan    hati manusia?17 Di sini bukan hanya soal bahwa Sabda Allah dinyatakan melalui para nabi; lebih dari itu, yakni bahwa dengan jawaban ini "Sabda sungguh-sungguh menjadi manusia" (lih. Yoh 1: 14). Karena itu    Maria    memperoleh    suatu    kesatuan    dengan    Allah    yang melampaui  semua  harapan  manusia.  Bahkan  hal  itu  melampaui harapan-harapan seluruh Israel, khususnya putri-putri dari bangsa terpilih, yang berdasarkan Perjanjian, dapat mengharapkan bahwa seorang  dari  antara  mereka  akan  menjadi  Bunda  Mesias.  Akan tetapi siapakah dari antara mereka pernah membayangkan bahwa Mesias  yang  terjanji  itu  adalah  "Anak  dari  Yang  Mahatinggi?" Berdasarkan iman Perjanjian Lama yang monoteistik, hal seperti itu   sulit   dibayangkan.   Hanya   oleh   kuasa   Roh   Kudus   yang


16  Menurut Bapa-bapa Gereja,Wahyu pertama tentang Trinitas dalam Perjanjian Baru terjadi pada peristiwa Anunsiasi. Orang dapat membaca sebuah homili yang berasal  dari  SANTO  GREGORIUS  TAHUMATURGUS:  "Engkau,  O  Maria,  gilang gemilang dengan cahaya dalam Kerajaan rohani yang mahamulia.Di dalam engkau, Bapa, yang tanpa awal dan yang kuasa-Nya menyelubungi engkau, dimuliakan. Di dalam engkau, Putra, yang dilahirkan dalam daging, disembah. Di dalam engkau, Roh Kudus, yang telah membuat engkau melahirkan Raja Agung, dipermuliakan. Dan karena engkau, O Yang penuh rahmat, bahwa yang kudus dan yang sehakikat dengan Trinitas dapat dikenal di dalam dunia" (Hom. 2 in Annuntiat. Virg. Mariae; PG 10,1169). Lih. juga SANTO ANDREAS DARI KRETA, In annuntiat. B.Mariae: PG 97,909.
17  Lih. Konsili Ekumenis Vatikan II, Deklarasi tentang Hubungan Gereja dengan Agama-agama Non-Kristen Nostra Aetate, 2.

Seri Dokumen Gerejawi No. 32	13
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

"menaungi" dia, Maria sanggup menerima apa yang "tidak mungkin bagi manusia,tetapi tidak demikian bagi Allah" (lih. Mrk 10: 27).

Theotokos

4. Jelaslah bahwa "kepenuhan waktu" menyatakan keistimewaan martabat	"wanita".	Di	satu	pihak,	martabat	ini	berupa pengangkatan adikodrati kepada persekutuan dengan Allah dalam Yesus Kristus,  yang menentukan tujuan akhir keberadaan setiap orang, baik di bumi ini maupun di keabadian. Dari sudut pandang ini, "wanita" itu adalah gambaran dan arketipe dari seluruh bangsa manusia: Ia menghadirkan kemanusiaan yang menjadi milik semua orang,  baik  pria  maupun  wanita.  Akan  tetapi  dari  pihak  lain, peristiwa Nazaret menggarisbawahi suatu bentuk kesatuan dengan Allah yang hidup yang dapat dimiliki hanya oleh "wanita" itu, Maria: kesatuan antara ibu dan anak. Perawan dari Nazaret benar-benar menjadi Bunda Allah.
Kebenaran ini, yang telah diterima iman Kristen sejak awal, dinyatakan  secara  meriah  pada  Konsili  Efesus  (431  Masehi)18 Melawan  pendapat  Nestorius,  yang  mengatakan   bahwa  Maria hanyalah  ibu  dari  manusia  Yesus,  Konsili  ini  menegaskan  arti esensial  dari  keibuan  Perawan  Maria.  Pada  peristiwa  Anunsiasi, dengan	memberikan	"fiat"nya,	Maria	mengandung	seorang manusia  yang  adalah  Anak  Allah,  sehakikat  dengan  Bapa.  Oleh karena    itu,	ia	sepenuhnya	Bunda	Allah,	sebab	kebundaan menyangkut seluruh pribadi, bukan hanya badan dan bukan juga hanya “kodrat” manusia. Dengan cara ini nama “Theotokos”- Bunda Allah  -  menjadi  nama  yang  cocok  untuk  kesatuan  dengan  Allah yang dianugerahkan kepada Perawan Maria.
Kesatuan  yang  khusus  antara  “Theotokos”  dengan  Allah-yang  secara  paling  unggul  membenarkan  takdir adikodrati  akan


18   Doktrin  teologis  tentang  Bunda  Allah  (Theotokos),  yang  dibela  oleh  banyak Bapa Gereja dan diperjelas serta didefinisikan pada Konsili Efesus DS 251) dan pada Konsili Kalsedon (DS 30), telah dipertegas lagi oleh Konsili Vatikan II dalam bab VIII Konstitusi  Dogmatik  tentang Gereja  Lumen Gentium, 52-69. Lih. Surat Ensiklik  Redemptoris  Mater,  4,  31-32  dan  Catatan-catatan  9,  78-83:loc.cit.,365, 402-404.


14	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

kesatuan dengan Bapa yang dianugerahkan kepada setiap manusia (fili   in   filio)   -   adalah   semata-mata   rahmat,   dan   karena   itu merupakan sebuah anugerah Roh. Akan tetapi, sekaligus melalui tanggapan imannya, Maria melaksanakan kehendak bebasnya dan demikian  sepenuhnya  memberikan  “Aku”-nya  yang  pribadi  dan penuh  kewanitaan  dalam  peristiwa  inkarnasi.  Dengan  “fiat”-nya, Maria menjadi subjek yang otentik dari persekutuan dengan Allah yang	terlaksana	dalam	misteri	penjelmaan	Sabda,	yang sehakikatnya  dengan  Bapa.  Semua  tindakan Allah  dalam  sejarah Manusia senantiasa menghargai kehendak bebas manusia sebagai seorang  “Aku”.  Dan  demikianlah  yang  terjadi  dengan  peristiwa Kabar sukacita di Nazaret.

“Memerintah Berarti Melayani”

5.   Peristiwa ini jelas memiliki karakter interpersonal: merupakan sebuah dialog. Kita baru dapat memahaminya secara utuh hanya kalaukita  menempatkan  seluruh  percakapan  sang  Malaikat  dan Maria  dalam  konteks  kata-kata  ini:  “penuh  rahmat.”19    Seluruh dialog  kabar  suka  cita  mengungkapkan  dimensi  esensial  dari peristiwa itu,  khususnya dimensi  adikodrati. Rahmat  tak  pernah menyingkirkan	atau	membatalkan	kodrat,	sebaliknya menyempurnakan  dan  mengangkatnya.  Karena  itu  “kepenuhan rahmat” yang dianugerahkan kepada perawan dari Nazaret sambil melihat  kenyataan  bahwa  ia  menjadi  “Theotokos”,  juga  menjadi tanda   kepenuhan   kesempurnaan   dari   “apa   yang   menjadi   sifat seorang wanita”, “apa yang menjadi ciri kewanitaan”. Di sini, dalam arti  tertentu  kita  pada  titik  kulminasi  ini,  menemukan  sendiri arketipe atau bentuk asli dari martabat pribadi wanita.
Pada  waktu  Maria  menyambut  kata-kata  utusan  surga dengan  "fiat"nya,  ia  yang  adalah  "penuh  rahmat"  merasa  perlu untuk  menyatakan  relasi  pribadinya  terhadap  pemberian  yang telah dinyatakan kepadanya dengan berkata: "Sesungguhnya, aku ini adalah hamba Tuhan" (lih. Luk 1:38). Perkataan ini tidak boleh dicopoti dari artinya yang mendalam dan juga tidak boleh secara


19   Lih. Surat Ensiklik Redemptoris Mater, 7-11 dan teks-teks dai Bapa-bapa Gereja yang dikutip dalam Catatan 21: loc. cit., 367-373

Seri Dokumen Gerejawi No. 32	15
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

artifisial  diperkecil  dengan  melepaskannya  dari  seluruh  konteks kebenaran yang dinyatakan mengenai Allah dan manusia. Dalam ungkapan  "hamba  Tuhan"  seseorang  dapat  merasakan  seluruh kesadaran  Maria  sebagai  makhluk  ciptaan  Allah.  Kata  "hamba" yang terdapat pada akhir dialog Kabar Sukacita ini nampak dalam seluruh  sejarah  Ibu  dan  Anak  ini.  Pada  kenyataannya,  Anak  ini, yang  pada  hakikatnya  merupakan  "Anak  dari  Yang  Mahatinggi", sering  mengatakan  tentang  diri-Nya,  khususnya  pada  saat-saat puncak  misi-Nya:  "Anak  Manusia  datang  bukan  untuk  dilayani melainkan untuk melayani" (lih. Mrk 10:45).
Setiap  saat  Kristus  menyadari  diri-Nya  sebagai  "Hamba Tuhan" menurut nubuat nabi Yesaya (lih. Yes 42:1; 49:3,6; 52:13), yang   mencakup    arti   pokok   dari   misi    mesianik-Nya,    yakni kesadaran-Nya  sebagai  Penebus  dunia.  Sejak  saat  awal  keibuan ilahinya,  sejak  kesatuannya  dengan  Anak  yang  "diutus  Bapa  ke dalam dunia, agar dunia diselamatkan melalui Dia" (lih.Yoh 3:17), Maria mengambil tempatnya di dalam pelayanan mesianik Kristus.20 Dan pelayanan inilah yang justru merupakan dasar dari Kerajaan di mana" memerintah... berarti melayani". 21  Kristus, "Hamba Tuhan", menunjukkan   kepada   semua   orang   martabat   kerajaan   dari pelayanan,   martabat   yang   terkait   secara   paling   erat   dengan panggilan setiap pribadi.
Jadi    dengan    mempertimbangkan    realitas    "Wanita-Bunda Allah" kita secara tepat memasuki meditasi Tahun Maria. Realitas ini juga menentukan cakrawala pokok refleksi tentang martabat dan panggilan kaum wanita. Apa saja yang kita pikirkan, katakan atau kerjakan   sehubungan   dengan   martabat   dan   panggilan   kaum wanita,  maka  pikiran,  hati  dan  tindakan  kita  seharusnya  tidak terlepas  dari  horison  ini.  Martabat  setiap  wanita  dan  panggilan yang	sesuai	dengan	martabat	itu	mendapat	ukuran	yang menentukan di dalam kesatuan dengan Allah. Maria, wanita dari Kitab Suci, adalah ungkapan yang paling lengkap dari martabat dan panggilan  ini.  Karena  tak  ada  manusia,  pria  atau  wanita,  yang diciptakan  menurut  gambar  dan  rupa  Allah,  dapat  dengan  cara


20 Lih. ibid.,39-41: loc.cit.,412-418.
21  Lih. Konsili Ekumenis Vatikan II, Konstitusi Dogmatik tentang Gereja  Lumen Gentium, 36

16	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

apapun    memperoleh    kepenuhan    terlepas    dari    gambar    dan keserupaan ini.








































Seri Dokumen Gerejawi No. 32	17
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)











































18	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

BAB III

GAMBAR DAN KESERUPAAN DENGAN ALLAH



Kitab Kejadian

6. Mari kita masuk dalam kerangka "awal" Kitab Suci. Di dalamnya, kebenaran	yang	diwahyukan	menyangkut	manusia	sebagai "gambaran DAN keserupaan" dengan Allah merupakan dasar dari seluruh  antropologi  Kristiani,  dasar  yang  tak  dapat  berubah.22 "Allah menciptakan manusia menurut gambar-Nya sendiri; laki-laki dan perempuan diciptakan-Nya mereka" (Kej 1:27). Kutipan yang pendek ini memuat kebenaran-kebenaran antropologis yang amat dasariah: manusia adalah puncak dari seluruh tata ciptaan di dalam dunia  yang  kelihatan;  bangsa  manusia,  yang  memperoleh  asal usulnya	berdasarkan	panggilan	menjadi    pria	dan    wanita, memahkotai    seluruh    karya    ciptaan;	baik    pria    dan    wanita merupakan  makhluk  yang  sama  derajatnya,  keduanya  diciptakan menurut gambar Allah. Gambar dan keserupaan dengan Allah, yang begitu dasariah untuk manusia, diteruskan oleh pria dan wanita sebagai  pasangan  dan  orangtua  bagi  turunan  mereka:  "Beranak cuculah dan bertambah banyak, penuhilah bumi dan taklukkanlah dia "(Kej 1:28). Pencipta melimpahkan kuasa atas dunia di tangan bangsa  manusia,  di  tangan  semua  orang,  pria  dan  wanita,  yang memperoleh       martabat	dan       panggilan       mereka       dari "permulaan" yang sama.
Dalam Kitab Kejadian kita menemukan cerita lain mengenai penciptaan manusia  - pria dan wanita (lih. 2:18-25) yang akan kita lihat   sebentar.   Pada   titik   ini   kita   dapat   mengatakan   bahwa pernyataan   Kitab   Suci   menunjukkan   kebenaran   tentang   sifat pribadi manusia. Manusia adalah pribadi, pria dan wanita sama-sama demikian, karena keduanya tercipta menurut gambaran dan keserupaan dengan Allah yang adalah seorang pribadi. Apa yang

22 Lih. SANTO IRENAEUS, Adv.haer. V, 6, 1; V16, 2-3:S. Ch.153, 72-81 dan 216-221; SANTO GREGORIUS DARI NYSA, De hom. op. 16:PG44, 180; In Cant. Cant. hom. 2: PG 44, 805-808; SANTO AGUSTINUS, In Ps. 4, 8: CCL 38, 17.


Seri Dokumen Gerejawi No. 32	19
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

menjadikan manusia serupa dengan Allah adalah kenyataan bahwa manusia-tidak  seperti  seluruh  makhluk  ciptaan  lainnya  di  bumi, termasuk ciptaan yang memiliki rasa (animalia) – adalah makhluk yang berakal budi (animal rationale).23  Berkat kelebihan ini, pria dan wanita sanggup untuk "menguasai" makhluk-makhluk lainnya dari dunia ini (lih. Kej 1:28).
Cerita kedua mengenai penciptaan manusia (lih. Kej 2:18-25) menggunakan	bahasa	yang	berbeda	untuk	mengungkapkan kebenaran  mengenai  penciptaan  manusia,  khususnya  mengenai wanita.  Dalam  arti  tertentu  bahasanya  kurang  teliti,  dan  dapat dikatakan  lebih  deskriptip  dan  metaforis,  dekat  dengan  bahasa mitos  yang dikenal  pada zaman itu. Namun  demikian  kita  tidak menemukan  pertentangan  yang  mendasar  di  antara  kedua  teks. Teks Kej. 2:18-25 menolong kita untuk mengerti dengan lebih baik perikop singkat dari Kej. 1:27-28. Sementara itu jika perikop ini dibaca bersama-sama dengan yang kedua, maka hal ini menolong kita  untuk  mengerti  bahkan  secara  lebih  mendalam  kebenaran fundamental yang terkandung di dalamnya mengenai manusia yang tercipta sebagai pria dan wanita menurut gambar dan rupa Allah.
Di  dalam  lukisan  yang  terdapat  dalam  Kej.  2:18-25,  wanita diciptakan oleh Allah "dari tulang rusuk" laki-laki dan ditempatkan di  sampingnya  sebagai  "Aku"  yang  lain,  sebagai  teman  laki-laki yang merasa sendirian di tengah makhluk hidup lainnya dan yang tidak  menemukan  di  antara  mereka  seorang  "penolong"  yang sepadan dengannya. Dengan memperoleh keberadaannya dengan cara  demikian,  si  wanita  segera  dikenal  oleh  laki-laki  sebagai "daging dari dagingnya dan tulang dari tulangnya" (lih. Kej. 2:23) dan justru oleh karena itu ia dinamai "wanita". Dalam bahasa biblis nama	ini	menunjukkan	identitas	dasariah	wanita	dalam hubungannya dengan laki-laki --'is-'issah -- hal yang pada umumnya tidak dapat diungkapkan oleh bahasa-bahasa modern: "Dia akan disebut wanita ('issah) sebab dia diambil dari laki-laki ('is)": Kej. 2:23.



23     "Persona est naturae rationalis individua substantia": MANLIUS SEVERINUS BOETHIUS, Liber de persona et duabus naturis, III: PI64, 1343; lih. SANTO THOMAS AQUINAS, Summa Theologiae, Ia, q. 29, art. 1.

20	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

Teks Kitab Suci memberikan dasar-dasar yang cukup untuk mengakui   kesamaan   dasariah   pria   dan   wanita   berdasarkan kemanusiaan mereka.24  Sejak awal keduanya adalah pribadi, tidak seperti makhluk hidup lainnya di sekitar mereka. Wanita adalah "Aku" yang lain dalam kemanusiaan yang sama. Sejak awal mereka tampil    sebagai    suatu    "kesatuan    dari    dua	orang",    dan    ini menunjukkan bahwa kesepian awal teratasi, kesepian di mana laki-laki   tidak   menemukan   "seorang   penolong   yang   sepadan   de-ngannya" (Kej 2:20). Apakah soal ini hanya menyangkut seorang "penolong"  dalam  aktivitas,  dalam  "menaklukkan  dunia"?  Tentu saja  ini  menyangkut  seorang  teman  hidup,  yang  bersama  dia sebagai  seorang  isteri,  sang  pria  mengikat  dirinya  dan  menjadi "satu daging" dengannya dan karena itu ia meninggalkan "ayahnya dan ibunya "(lih. Kej 2:24). Maka, dalam konteks yang sama seperti penciptaan   pria   dan   wanita,   kesaksian   Kitab   Suci   berbicara mengenai  penetapan  perkawinan  oleh  Allah  sebagai  syarat  yang tidak dapat ditawar demi meneruskan kehidupan kepada generasi yang  baru,  hal  mana  perkawinan  dan  persekutuan  cinta  secara kodrat  diperintahkan:  "Beranakcuculah  dan  bertambah  banyak, penuhilah bumi dan taklukkanlah dia" (Kej 1:28).

Pribadi-Persekutuan-Pemberian

7. Dengan merefleksikan seluruh cerita yang ada dalam Kej 2:18-25 dan  dengan  menafsirkannya  dalam  terang  kebenaran  mengenai gambar dan keserupaan dengan Allah (Kej 1:26-27), kita bahkan dapat   mengerti   dengan   lebih   sempurna   apa   yang   merupakan karakter pribadi dari manusia, yang olehnya baik laki-laki maupun wanita   menjadi   serupa   dengan   Allah.   Karena   setiap   individu diciptakan menurut  gambar  Allah, maka sejauh itu  pula  sebagai makhluk  yang  bebas  dan  berakal  budi,  pria  dan  wanita  mampu untuk  mengenal  Allah  dan  mencintai-Nya.  Lebih  dari  itu  kita membaca  bahwa  laki-laki  tak  dapat  berada  "sendirian"  (lih.  Kej 2:18); ia dapat berada hanya sebagai "kesatuan dari dua orang",

24 Di antara bapa-bapa Gereja yang menyetujui kesamaan fundamental antara pria dan  wanita  di  hadapan  Allah,  lih.  ORIGENES,  In  lesu  nave  IX,  9:  PG  12,  878; CLEMENS DARI ALEKSANDRIA, Paed. 1. 4: S. Ch.70, 128-131; SANTO AGUSTINUS, Sermo 51, II, 3: PL 38, 334-335.

Seri Dokumen Gerejawi No. 32	21
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

dan karena itu dalam hubungan dengan seorang pribadi yang lain. Di sini menyangkut soal relasi timbal balik: pria terhadap wanita dan   wanita   terhadap   pria.   Menjadi   seorang   pribadi   menurut gambar	dan	keserupaan	dengan	Allah	juga	menyangkut keberadaan dalam sebuah relasi, dalam relasi terhadap "Aku"  yang lain. Ini adalah sebuah awal menuju penyataan diri yang definitip dari Allah Tritunggal: Sebuah kesatuan yang hidup antara Bapa, Putra dan Roh Kudus.
Pada  awal  Kitab  Suci,  hal  ini  tidak  dinyatakan  secara  jelas. Seluruh Perjanjian Lama umumnya berminat pada soal pewahyuan kebenaran   mengenai   keesaan   dan   kesatuan   Allah.   Di   dalam kebenaran  yang  fundamental   ini   Perjanjian   Baru   menyatakan misteri  yang  tak  terduga  dari  lingkaran  dalam  kehidupan  Allah sendiri. Allah yang membiarkan diri dikenal oleh manusia melalui Kristus, adalah persekutuan Trinitas: Persatuan di dalam komunio. Dengan   begitu,   terang  baru   juga   terpancar   atas   gambar   dan keserupaan manusia dengan Allah, yang dibicarakan dalam Kitab Kejadian. Kenyataan bahwa manusia "diciptakan sebagai pria dan wanita" menurut gambar Allah tidak hanya berarti bahwa setiap mereka  secara  individual  serupa  dengan  Allah  sebagai  makhluk yang bebas dan berakal budi. Hal itu juga berarti bahwa pria dan wanita,  tercipta  sebagai  suatu  "kesatuan  dari  dua  orang"  dalam kemanusiaan  mereka  yang  sama,  dipanggil  untuk  hidup  dalam sebuah persekutuan cinta, dan dengan cara itu menampakkan di dalam  dunia  persekutuan  cinta  yang  ada  dalam  Allah,  di  mana Ketiga   Pribadi   mencintai   satu   sama   lain   dalam   misteri   yang mendalam dari kehidupan ilahi. Bapa, Putra dan Roh Kudus, satu Allah  melalui  persekutuan  ilahi,  berada  sebagai  pribadi-pribadi melalui relasi ilahi yang tak terselami. Hanya dalam cara ini kita dapat  mengerti  kebenaran  bahwa  Allah  dalam  diri-Nya  sendiri adalah cinta (lih. 1 Yoh 4:16).
Gambar dan keserupaan dengan Allah di dalam manusia, yang tercipta   sebagai   pria   dan   wanita   (dalam   analogi   yang   dapat diandaikan  antara  Pencipta  dan  ciptaan),  juga  mengungkapkan "kesatuan   dari   dua   orang"   dalam   kemanusiaan   yang   sama. "Kesatuan dari dua orang" ini yang merupakan sebuah tanda dari persekutuan	antar	pribadi,	menunjukkan	bahwa	penciptaan manusia juga ditandai oleh keserupaan tertentu dari persekutun

22	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

ilahi  ("communio").  Keserupaan  ini  adalah  suatu  kualitas  dari makhluk  yang  berpribadi,  baik  pria  maupun  wanita,  dan  juga merupakan sebuah panggilan dan tugas. Dasar dari seluruh "ethos" manusia berakar dalam gambar dan keserupaan dengan Allah yang telah ada dalam diri manusia sejak awal. Perjanjian Lama dan Baru mengembangkan  "ethos"  ini,  yang  mencapai  puncaknya  dalam hukum cinta.25
Dalam "kesatuan dari dua orang", pria dan wanita dipanggil sejak awal tidak hanya untuk berada "satu di samping yang lain", atau berada "bersama", tetapi mereka juga dipanggil untuk berada "satu bagi yang lain" secara timbal balik.
Hal	ini	juga	menjelaskan	arti	kata	"menolong"	yang dibicarakan   dalam   Kejadian   2:18-25:   "Aku   akan   menjadikan baginya seorang penolong yang sepadan dengannya". Konteks Kitab Suci memungkinkan kita untuk mengerti hal ini dalam arti bahwa wanita harus "menolong" pria dan pada gilirannya si pria harus menolong  wanita  pertama-tama  oleh  kenyataan  bahwa  mereka "adalah pribadi manusia". Dalam arti tertentu hal ini membuat pria dan   wanita  sanggup   untuk   menemukan   kemanusiaan   mereka dalam keadaan selalu baru dan meneguhkan seluruh artinya. Kita dapat  dengan  mudah  memahami  –  pada  tingkat  dasariah  ini  – bahwa soal ini menyangkut "pertolongan"  pada kedua belah pihak, dan sekaligus sebuah "pertolongan timbal balik". Menjadi manusia berarti dipanggil kepada persekutuan antar pribadi. Teks Kejadian 2: 18-25 menunjukkan bahwa perkawinan adalah hal utama, dan dalam arti tertentu, merupakan aspek fundamental dari panggilan ini.   Tetapi   ini   bukan   satu-satunya.   Seluruh   sejarah   manusia dibeberkan   dalam   konteks   panggilan   ini.   Dalam   sejarah   ini, berdasarkan prinsip berada "untuk" yang lain secara timbal balik dalam   "persekutuan"   antarpribadi,   berkembanglah   di   dalam kemanusiaan itu sendiri, sesuai dengan kehendak Allah, integrasi dari apa itu "kelelakian" dan apa itu "kewanitaan". Teks Kitab Suci,

25 SANTO GREGORIUS DARI NYSA, menegaskan: "Allah pertama-tama adalah cinta dan sumber cinta.Yohanes yang agung berkata demikian: 'cinta berasal dari Allah' dan' Allah adalah cinta' (1Yoh 4:7-8). Pencipta telah menanamkan sifat ini juga di dalamdiri kita. 'Dengan ini semua orang akan tahu bahwa kamu adalah murid-murid-Ku, jikalau kamu mencintai satu sama lain' (Yoh 13:35). Karena itu, jika hal ini tidak ada, keserupaan menjadi kabur" (De hom op.5: PG44,137).

Seri Dokumen Gerejawi No. 32	23
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

mulai dari Kejadian dan seterusnya dengan mantap menyanggupi kita   untuk   menemukan   dasar   dimana   kebenaran   mengenai manusia berakar, dasar yang teguh dan tak dapat goyah di tengah banyak perubahan eksistensi manusia.
Kebenaran ini juga menyangkut sejarah keselamatan. Dalam hubungan ini sebuah pernyataan Konsili. Vatikan II terasa penting. Di   dalam   bab   mengenai   "Kesatuan   Umat   Manusia"   di   dalam Konstitusi Pastoral Gaudium et Spes, kita membaca: "Bahkan ketika Tuhan Yesus berdoa kepada Bapa, supaya" semua orang menjadi satu.....  seperti  kita  pun  satu"  (Yoh  17:21-22),  dan  membuka cakrawala   yang   tidak   terjangkau   oleh   akal   budi   manusia,   Ia mengisyaratkan  kemiripan  antara  persatuan  Pribadi-pribadi  dan persatuan  puteri-puteri  Allah  dalam  kebenaran  dan  cinta  kasih. Keserupaan itu menampakkan, bahwa manusia, yang di dunia ini merupakan  satu-satunya  makhluk  yang  oleh  Allah  dikehendaki demi  dirinya  sendiri,  tidak  dapat  menemukan  diri  sepenuhnya tanpa dengan tulus hati memberikan dirinya".26
Dengan   kata-kata   ini,   teks   Konsili   meringkas   seluruh kebenaran mengenai pria dan wanita - suatu kebenaran yang telah digariskan   dalam   bab-bab   pertama   Kitab   Kejadian,   dan   yang merupakan dasar struktural dari antropologi biblis dan Kristiani. Manusia- entah pria entah wanita adalah makhluk satu-satunya di antara  semua  makhluk  di  dunia  yang  kelihatan  yang  oleh  Allah Pencipta  sendiri"  telah  dikehendaki  demi  keselamatan  manusia sendiri"; jadi makhluk ini adalah seorang pribadi. Menjadi seorang pribadi berarti berjuang menuju realisasi diri (teks Konsili bicara tentang   penemuan   diri),   yang   hanya   dapat   dicapai   melalui "penyerahan diri yang tulus". Model interpretasi tentang pribadi ini adalah Allah sendiri sebagai Trinitas, sebagai sebuah persekutuan Pribadi-Pribadi. Mengatakan bahwa manusia diciptakan menurut gambar  dan  rupa  Allah  berarti  bahwa  manusia  dipanggil  untuk berada "bagi" yang lain, sebagai sebuah pemberian.
Hal ini menyangkut setiap manusia, pria dan wanita, yang menghayatinya  sesuai  dengan  kemampuan-kemampuan  khusus yang   sesuai   dengan   setiap   orang.   Dalam   kerangka   renungan


26  Konsili Ekumenis Vatikan II, Konstitusi Pastoral tentang Gereja di dalam Dunia Modern Gaudium et Spes, 24.

24	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

mengenai   martabat   dan   panggilan   kaum   wanita,   kebenaran mengenai  manusia  merupakan  titik  berangkat  yang  tak  dapat ditolak.  Sudah  dalam  Kitab  Kejadian  kita  dapat  memperhatikan, dalam  gambaran  di  atas,  sifat  pasangan  dalam  hubunganantar pribadi-pribadi,	yang	akan	menjadi	dasar	perekembangan selanjutnya   dari   kebenaran   mengenai   keibuan   dan   mengenai keperawanan  sebagai  dua  dimensi  khusus  dari  panggilan  kaum wanita di dalam terang Wahyu ilahi. Dua dimensi ini memperoleh ungkapannya yang paling luhur pada "kepenuhan waktu" (lih. Gal 4:4) di dalam "wanita" dari Nazaret: Perawan-Bunda.

Anthropomorfisme Bahasa Kitab Suci

8. Kehadiran manusia sebagai "gambar dan rupa Allah" pada awal Kitab Suci juga memiliki arti penting yang lain. Ini merupakan kunci untuk mengerti Wahyu Kitab Suci sebagai Sabda Allah mengenai Diri-Nya   sendiri.   Berbicara   mengenai   Diri-Nya   sendiri,   entah melalui para nabi atau melalui Putra (lih. Ibr 1: 1-2) yang menjadi manusia, Allah berbicara di dalam bahasa manusia, menggunakan konsep-konsep   dan   gambaran-gambaran   manusia.   Kalau   cara pengungkapan diri ditandai oleh anthropomorfisme tertentu, maka logis  bahwa manusia adalah "seperti" Allah: diciptakan menurut gambar  dan  rupa  Allah.  Namun  Allah  juga  dalam  arti  tertentu" seperti  manusia",  dan  justru  karena  keserupaan  ini  Allah  dapat dikenal secara manusia. Sementara itu, bahasa Kitab Suci cukup saksama  menunjukkan  batas-batas  "keserupaan"  itu,  batas-batas dari   "analogi".   Karena   Wahyu   Kitab   Suci   mengatakan   bahwa sekalipun  "keserupaan"  manusia  dengan  Allah  memang  benar, namun "ketidakserupaan" 27 yang memisahkan seluruh ciptaan dari Pencipta  tetap  merupakan  kebenaran  yang  esensial.  Walaupun manusia diciptakan dalam keserupaan dengan Allah, namun Allah tidak  berhenti  berada  karena  Dia  adalah  "Yang mendiami  langit yang  tak  terhampiri"  (Tim  6:16):  Dia  adalah  "Yang  Lain",  pada hakikatnya "Yang Lain seluruhnya".



27  Lih. Bil. 23:19; Hos.11:9; Yes 40:18; 46:5; Lih. juga KONSILI LATERAN IV (DS 806).

Seri Dokumen Gerejawi No. 32	25
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

Dalam   observasi   terhadap   batas-batas   analogi,   batas-batas keserupaan manusia dengan Allah dalam bahasa Kitab Suci harus tetap diingat bila, dalam pasal-pasal Kitab Suci lainnya (khususnya dalam	Perjanjian	Lama),	kita	menemukan	perbandingan-perbandingan yang dikaitkan dengan kualitas-kualitas Allah sebagai "maskulin" atau "feminin". Kita menemukan dalam pasal-pasal ini suatu konfirmasi secara tak langsung mengenai kebenaran bahwa baik   pria   maupun   wanita   diciptakan   menurut   gambar   dan keserupaan dengan Allah. Jika ada keserupaan antara Pencipta dan ciptaan, maka patutlah dimengerti bahwa Kitab Suci mengacu pada Allah dengan menggunakan ekspresi-ekspresi yang memberi-Nya kualitas-kualitas	baik	sebagai    "maskulin"	maupun	sebagai "feminin".
Kita  boleh  mengutip  di  sini  beberapa  ayat  khas  dari  nabi Yesaya:   "Sion   berkata,   'TUHAN   telah   meninggalkan   aku,   dan Tuhanku  telah  melupakan  aku'.  'Dapatkah  seorang  perempuan melupakan   bayinya   sehingga   ia   tidak   menyayangi   anak   dari kandungannya? Sekalipun mereka melupakannya, Aku tidak akan melupakan engkau’, (Yes 49:14-15). Dan di tempat lain: "Seperti seorang yang dihibur ibunya, demikianlah Aku ini akan menghibur kamu; kamu akan dihibur di Yerusalem" (66:13). Dalam mazmur-mazmur pun Allah dibandingkan dengan seorang ibu yang penuh kasih: "Seperti anak yang disapih berbaring pada dada ibunya, ya, seperti anak yang disapih jiwaku dalam diriku. Berharaplah pada Tuhan, hai Israel" (Mzm 131:2-3). Dalam berbagai ayat, cinta Allah yang   penuh   perhatian   untuk   umat-Nya   diperlihatkan   seperti seorang ibu: Maka, seperti seorang ibu, Allah "telah mengandung" manusia, dan secara khusus Bangsa-Nya Terpilih, di dalam rahim-Nya  sendiri.  Ia  telah  melahirkannya  dengan  susah  payah,  telah memelihara  dan  menghiburnya,  (lih.  Yes  42:14;  46:3-4).  Dalam banyak ayat, cinta Allah dinyatakan sebagai cinta "maskulin" dari sang mempelai pria dan Bapa, (lih. Hos. 11: 1-4; Yer.3: 4-19), tetapi juga sebagai cinta "feminin" dari seorang ibu.
Ciri   bahasa   biblis   ini   cara   bicara   tentang   Allah   secara antropomorfis    secara	tak	langsung	menunjuk	pada	misteri "keturunan" yang menjadi milik Allah. Akan tetapi dalam dirinya sendiri  "keturunan"  ini  tidak  memiliki  kualitas  "maskulin"  atau "feminin". Secara kodrati hal ini sama sekali ilahi adalah spiritual

26	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

dalam cara yang amat sempurna karena "Allah adalah roh" (Yoh 4:24)   dan   tidak   memiliki   sifat-sifat   yang   khas   tubuh,   tidak "feminin"  dan  juga  tidak  "maskulin".  Bahkan  "kebapaan"  dalam Allah  adalah  ilahi  seluruhnya  dan  bebas  dari ciri-ciri  "maskulin" badaniah  yang  ada  pada  kebapaan  manusia.  Dalam  arti  inilah Perjanjian   Lama   berbicara   kepada   Allah   dan   menghadap-Nya sebagai seorang Bapa. Yesus Kristus - yang menyapa Allah "Abba-Bapa" (Mrk 14:36), dan sebagai Putra satu-satunya dan sehakikat menempatkan kebenaran ini pada pusat Injil Pewartaan-Nya, dan menjadikannya norma doa Kristen - menunjuk pada kebapaan ini dalam   arti   yang   melampaui   tubuh,   melampaui   manusia   dan seluruhnya ilahi. Ia berbicara sebagai Putra, yang bersatu dengan Bapa oleh misteri keturunan ilahi dan bahwa Ia bertindak demikian sementara   pada   saat   yang   sama   Ia   adalah   manusia   yang sesungguhnya dari Perawan Maria.
Sekalipun tak mungkin mengenakan kualitas-kualitas manusia pada  keturunan  ilahi  Sabda  Allah,  dan  walaupun  kebapaan  ilahi tidak  mengandung  sifat-sifat  "maskulin"  dalam  arti  fisik,  namun kita harus mencari di dalam Allah sendiri model absolut dari semua "keturunan"  di  antara  umat  manusia.  Ini  kiranya  arti  yang  kita temukan dalam surat kepada jemaat Efesus: "Aku sujud di hadapan Bapa, yang kepada-Nya  semua keturunan yang di dalam surga dan di atas bumi menerima namanya." (3:14-15). Semua "keturunan" di antara  ciptaan  mendapat  model  utamanya  dalam  keturunan  itu yang   dalam   diri   Allah   seluruhnya   ilahi,   yaitu   rohani.   Semua "keturunan"  di  dunia  ciptaan  harus  diserupakan  dengan  model absolut  dan  tak  tercipta  ini.  Jadi  setiap  elemen  dari  keturunan manusia yang cocok untuk pria dan untuk wanita, yaitu "kebapaan" dan  "keibuan"  manusia,  mengandung  dalam  dirinya  keserupaan pada atau analog dengan "keturunan" ilahi dan dengan "kebapaan" yang dalam Allah "sama sekali lain", yaitu seluruhnya rohani dan ilahi   dalam   hakikatnya;   sementara   itu   dalam   tata   manusia, keturunan itu sesuai dengan "kesatuan dari dua orang": keduanya adalah "orang tua", baik pria maupun wanita.






Seri Dokumen Gerejawi No. 32	27
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)











































28	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

BAB IV HAWA-MARIA


"Awal" dan Dosa

9.  "Akan  tetapi  manusia,  yang  diciptakan  oleh  Allah  dalam kebenaran, sejak awal mula sejarah,  atas bujukan si Jahat, telah menyalahgunakan kebebasannya. Ia memberontak melawan Allah, dan ingin mencapai tujuannya di luar Allah".28 Dengan kata-kata ini, ajaran	Konsili	yang    terakhir    mengingatkan    doktrin	wahyu mengenai	dosa,    khususnya	mengenai	dosa	pertama    yang merupakan dosa "asal". "Awal" Kitab Suci penciptaan dunia dan manusia - mengandung kebenaran tentang dosa ini, yang dapat juga disebut  dosa  "awal"  manusia  di  atas  dunia.  Walaupun  apa  yang ditulis  dalam  Kitab  Kejadian  diungkapkan  dalam  bentuk  sebuah cerita  simbolis,  sebagaimana  halnya  lukisan  tentang  penciptaan manusia sebagai pria dan wanita (lih. Kej 2:18-25), pada saat yang sama  ia  juga  menyatakan  apa  yang  sebaiknya  disebut  "rahasia dosa",  dan  bahkan  lebih  tepat  "rahasia  kejahatan"  yang  ada  di tengah dunia ciptaan Allah.
Adalah tidak mungkin mengerti "misteri dosa" tanpa referensi pada seluruh kebenaran tentang "gambar dan keserupaan" dengan Allah   yang   menjadi   dasar   antropologi   biblis.   Kebenaran   ini menampilkan   penciptaan   manusia   sebagai   sebuah   anugerah khusus dari Allah. Dan ini tidak hanya menjadi dasar dan sumber dari  martabat  manusia-pria  dan  wanita  di  dalam  dunia  yang tercipta, tetapi juga sebagai awal panggilan bagi keduanya untuk mengambil  bagian  dalam  kemesraan  hidup  Allah  sendiri.  Dalam terang  Wahyu,   penciptaan   sama   artinya   dengan   awal   sejarah keselamatan. Justru dalam awal inilah dosa mendapat tempatdan menyatakan dirinya sebagai perlawanan dan penolakan.
Secara paradoks dapat dikatakan bahwa dosa yang dilukiskan dalam  bab  tiga  Kitab  Kejadian  memperteguh  kebenaran  tentang gambar   dan   keserupaan   Allah   dalam   diri   manusia,   karena

28  Konsili Ekumenis Vatikan II, Konstitusi Pastoral tentang gereja di dalam Dunia Modern Gaudium et Spes, 13.

Seri Dokumen Gerejawi No. 32	29
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

kebenaran	ini	mengandung	kebebasan,	yaitu	penggunaan kehendak    bebas    manusia	untuk	memilih    yang    baik	atau penyalahgunaannya untuk memilih yang jahat melawan kehendak Allah. Akan tetapi dosa pada hakikatnya adalah sebuah penolakan terhadap   Allah   sebagai   Pencipta   dalam   hubungannya   dengan manusia dan penolakan terhadap apa yang dikehendaki Allah bagi manusia, sejak awal dan sampai selamanya. Dengan menciptakan pria  dan  wanita  menurut  gambar  dan  keserupaan-Nya,  Allah menghendaki bagi mereka kepenuhan kebaikan atau kebahagiaan adikodrati  yang  mengalir  dari  kehidupan-Nya  sendiri.  Dengan berbuat  dosa  manusia  menolak  anugerah  ini  dan sekaligus  ingin menjadi "seperti Allah, tahu tentang yang baik dan yang jahat" (Kej 3: 5), yaitu berarti bahwa manusia mengambil keputusan mengenai apa yang baik dan apa yang jahat terlepas dari Allah Penciptanya. Dosa dari orang tua pertama ini memiliki "takaran" manusiawinya sendiri:  ukuran  tersendiri  dalam  kemauan  bebas  manusia  itu sendiri, dan juga memiliki ciri "diabolis" tertentu29  dalam dirinya sendiri  yang  ditunjuk  dengan  jelas  dalam  Kejadian  (3:15).  Dosa mengakibatkan   kekacauan   dalam   kesatuan   awal   yang   telah dinikmati oleh manusia dalam situasi damai asali: Kesatuan dengan Allah  sebagai  sumber  persatuan  di  dalam  "aku"-nya  sendiri,  di dalam  relasi  timbal  balik  antara  pria  dan  wanita  ("communio personarum") dan juga dengan dunia luar, dengan alam.
Lukisan, cara bercerita tentang dosa asal dalam bab 3 Kitab Kejadian  dengan  cara  tertentu  "membedakan  peranan-peranan" yang dimainkan oleh pria dan wanita. Hal ini pun akan ditunjuk kemudian  dalam  pasal-pasal  tertentu  dari  Kitab  Suci,  misalnya Surat   Paulus   kepada   Timotius:   "Karena   Adam   yang   pertama dijadikan, kemudian  barulah  Hawa.  Lagi  pula  bukan  Adam  yang tergoda melainkan perempuan itulah yang tergoda dan jatuh ke dalam dosa" (1 Tim 2: 13-14). Tetapi tidak dapat diragukan bahwa, terlepas   dari   "pembedaan   peranan-peranan"   dalam   deskripsi biblis, dosa pertama itu adalah dosa manusia yang diciptakan Allah sebagai  pria  dan  wanita. Dan  itu menjadi  dosa  dari  "orang  tua" pertama, yang kemudian dihubungkan dengan cirinya yang turun


29  "Diabolis" berasal dari kata Yunani" dia - ballo"= "Saya membagi, memisahkan, memfitnah"

30	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

temurun. Dalam arti inilah kita menyebut dosa itu sebagai "dosa asal".
Seperti sudah dikatakan, dosa ini tidak dapat dimengerti dengan tepat tanpa referensi pada misteri penciptaan manusia - pria dan wanita  menurut  gambar  dan  keserupaan  dengan  Allah.  Berkat referensi	ini	orang	juga	dapat	memahami	misteri "ketidakserupaan"    dengan    Allah    di    mana	dosa    mendapat tempatnya  dan  yang  menyatakan  dirinya  dalam  kejahatan  yang nampak dalam sejarah dunia. Secara demikian pula orang  dapat mengerti  misteri  "ketidakserupaan"  dengan  Allah  yang  adalah "satu-satunya yang baik" (lih. Mat 19:17) dan penuh kebaikan. Jika dosa   berupa   "ketidak-serupaan"    dengan    Allah   yang   adalah Kesucian itu sendiri, mengandaikan "keserupaan" dalam suasana kebebasan  dan  kehendak  bebas,  maka  dapat  dikatakan  bahwa justru oleh alasan inilah “ketidakserupaan" yang terkandung dalam dosa  menjadi  lebih  tragis  dan  menyedihkan.  Harus  dikatakan bahwa Allah, sebagai Pencipta dan Bapa, dilukai dan "disakiti" dan sungguh-sungguh disakiti pada inti anugerah itu sendiri yang telah menjadi rencana kekal Allah bagi manusia.
Akan tetapi sekaligus juga, sebagai penyebab kejahatan dosa, umat manusia - pria dan wanita - menanggung akibatnya. Bab 3 Kitab Kejadian menunjukkan hal ini dengan kata-kata yang jelas menggambarkan situasi baru manusia di tengah dunia ciptaan. Ia menunjukkan masa depan yang penuh dengan "susah payah", yang menyertai   manusia   untuk   mencari   nafkah   (Kej   3:17-19)   dan demikian juga "rasa sakit" yang amat sangat yang diderita wanita waktu melahirkan anaknya (Kej 3:16). Dan semua ini diakhiri oleh kematian  sebagai  suatu  keharusan,  yang  merupakan  akhir  dari hidup manusia di atas  bumi.  Dengan  ini, manusia  sebagai  debu, akan "kembali ke tanah, karena dari tanahlah ia diambil": "Sebab engkau debu, dan engkau akan kembali menjadi debu" (Kej 3:19).
Kata-kata ini terbukti benar dari generasi ke generasi. Itu tidak berarti bahwa gambar dan keserupaan Allah dalam manusia, baik wanita  maupun  pria,  telah  hancur  oleh  dosa;  melainkan  berarti bahwa  gambaran  itu  menjadi  "kabur"  dan  dalam  arti  tertentu





Seri Dokumen Gerejawi No. 32	31
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

"diperlemah".30	Dalam	kenyataannya,	dosa	"memperlemah" manusia, seperti dikatakan oleh Konsili Vatikan II.31    Jika manusia adalah gambaran dan keserupaan Allah karena kodratnya sebagai pribadi, lalu kebesaran dan martabatnya tercapai dalam perjanjian dengan  Allah,  dalam  persatuan  dengan-Nya,  dalam  perjuangan menuju kesatuan fundamental yang merupakan hal yang "logis", yang mengalir dari dalam misteri penciptaan. Kesatuan ini sesuai dengan  kebenaran  mendalam  yang  menyangkut  semua  ciptaan yang  berakal,  dan  secara  khusus  menyangkut  manusia,  yang  di antara semua ciptaan di dunia kelihatan ditinggikan sejak semula melalui pilihan Allah sejak kekal dalam Yesus: "Dia telah memilih kita  dalam  (Kristus)  sebelum  dunia  dijadikan,....  Dalam  kasih  Ia telah menentukan kita menjadi anak-anak-Nya oleh Yesus Kristus, sesuai dengan kerelaan kehendak-Nya" (Ef 1:4-6). Ajaran Kitab Suci sebagai	keseluruhan    membuat	kita    dapat    berkata	bahwa predestinasi   tersebut   menyangkut   semua   manusia,   pria   dan wanita, setiap dan semua orang tanpa kecuali.

“Ia Akan Berkuasa Atasmu”

10.  Lukisan  Kitab  Suci  dalam  Kitab  Kejadian  menggariskan kebenaran  tentang  konsekuensi  dari  dosa  manusia  sebagaimana nampak  oleh  kacaunya  relasi  awal  antara  pria  dan  wanita  yang menyangkut  martabat  pribadi  mereka  sebagai  manusia.  Seorang manusia, pria atau wanita, adalah seorang pribadi, dan karena itu merupakan "satu-satunya ciptaan di atas bumi yang dikehendaki Allah demi dirinya sendiri"; dan karena itu pula ciptaan yang unik dan tak ada duanya ini "tidak dapat menemukan diri sepenuhnya tanpa dengan tulus hati memberikan dirinya".32   Di sini mulailah relasi  "communio"  (persekutuan)  di  mana  "kesatuan  dari  dua orang"	dan	martabat	pribadi,	baik	pria	maupun	wanita, mendapatkan  ungkapannya.  Karena  itu  bila  kita  membaca  kata-kata  Kitab  Suci  yang  dialamatkan  kepada  wanita:  "Engkau  akan

30 Lih. ORIGENES, In Gen. hom. 13,4: PG 12,234; SANTO GREGORIUS DARINYSA, De virg. 12: S.CH. 119, 404-419; De beat. VI:PG 44,127.
31  Lih. Konsili Ekumenis Vatikan II, Konstitusi Pastoral tentang Gereja di dalam Dunia Modern Gaudium et Spes, 13.
32 Lih. Ibid., 24.

32	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

berahi kepada suamimu dan ia akan berkuasa atasmu” (Kej 3:16), kita justru menemukan keterpecahan dan ancaman yang tak habis-habisnya    terhadap    "kesatuan    dari    dua    orang"    menyangkut martabat  sebagai  gambar  dan  rupa  Allah  yang  ada  dalam  diri keduanya. Tetapi ancaman ini menjadi lebih serius untuk wanita, karena dominasi menggantikan "pemberian yang tulus" dan oleh karena itu ia hidup "untuk" yang lain: "ia akan berkuasa atasmu". "Dominasi" ini menunjuk pada kekacauan dan hilangnya stabilitas dari kesamaan fundamental yang dimiliki pria dan wanita dalam "kesatuan dari dua orang": dan ini khususnya merugikan wanita, pada hal hanya kesetaraan yang bersumber dari martabat mereka sebagai  pribadi  dapat  memberi  pada  relasi  timbal  balik  mereka sifat  otentik  dari  “communio  personarum"  (persekutuan  antar-pribadi).  Sementara  ancaman  terhadap  kesetaraan,  baik  sebagai pemberian maupun sebagai sebuah hak yang diperoleh dari Allah Pencipta, mengandung unsur yang membawa kerugian bagi wanita, maka bersamaan dengan itu juga ia memperlemah martabat sejati dari  sang  pria.  Di  sini  kita  menyentuh  suatu  pokok  yang  amat sensitif  dalam  dimensi  "ethos"  tersebut,  yang sejak  awal  ditandai oleh  Allah  dalam  menciptakan  keduanya  menurut  gambar  dan rupa-Nya sendiri.
Pernyataan    dalam    Kejadian    3:16    amatlah    penting.    Ia mengisyaratkan suatu referensi bagi relasi timbal balik antara pria dan wanita di dalam perkawinan. Ia menunjuk pada hasrat yang lahir dalam atmosfer cinta suami-istri yang olehnya "penyerahan diri yang tulus" seorang wanita dijawab dan dipadani oleh sebuah "pemberian"  yang  sesuai  dari  pihak  suami.  Hanya  berdasarkan prinsip  ini,  keduanya  dapat,  khususnya  wanita,"menemukan  diri mereka  sendiri"  sebagai  suatu"  kesatuan  dari  dua  orang"  yang sejati  sesuai  dengan  martabat  pribadi.  Persekutuan  perkawinan menuntut	rasa	hormat	serta	suatu	penyempurnaan	akan subjektivitas pribadi yang sejati dari keduanya. Wanita tidak dapat menjadi "obyek" "dominasi" dan "penguasaan"   pria. Tetapi kata-kata teks Kitab Suci secara langsung merasa prihatin akan dosa asal dan akibat-akibatnya yang tetap terhadap pria dan wanita. Karena dibebani    oleh    warisan        kedosaan,    maka    mereka    memiliki "kecenderungan   untuk   berdosa"   secara   tetap,   tendensi   untuk melawan tata moral yang berkaitan erat dengan sifat rasional serta

Seri Dokumen Gerejawi No. 32	33
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

martabat  pria  dan  wanita  sebagai  pribadi-pribadi.  Tendensi  ini nyata  dalam  tiga  unsur  nafsu  yang  oleh  Santo  Yohanes  disebut sebagai keinginan mata, keinginan daging dan keangkuhan hidup (1 Yoh 2:16). Kata-kata Kitab Kejadian yang sudah dikutip (3:16) menunjukkan  betapa  tiga  unsur  nafsu  ini,  yaitu  "kecenderungan untuk berdosa", akan membebani relasi timbal balik antara pria dan wanita.
Kata-kata   Kitab   Kejadian   ini   menunjuk   langsung   kepada perkawinan, tetapi secara tak langsung juga menaruh keprihatinan pada situasi kehidupan sosial yang berbeda: situasi di mana wanita terus  menerus  dirugikan  dan  didiskriminasi  hanya  oleh  karena kenyataan menjadi seorang wanita. Kebenaran yang diwahyukan berkenaan  dengan  penciptaan  manusia  sebagai  pria  dan  wanita merupakan argumen yang mendasar melawan situasi objektif yang merugikan  dan  yang  tidak  adil,  situasi  yang  mengandung  serta menyatakan  warisan  dosa  yang  ada  dalam  semua  orang.  Buku-buku Kitab Suci dalam tempat yang berbeda-beda membenarkan keadaan aktual dari situasi semacam itu dan sekaligus menegaskan perlunya pertobatan, yakni untuk pemurnian dari kejahatan dan pembebasan  dari  dosa:  dari  apa  yang  menghina  dan  melukai sesama,  apa  yang  "meremehkan"  manusia,  bukan  hanya  yang dihina  tetapi  juga  yang  menyebabkan  penghinaan.  Inilah  pesan Sabda  yang  tidak  dapat  diubah  yang  diwahyukan  oleh  Allah.  Di dalamnya terungkap "ethos" biblis hingga akhir dunia.33
Di   zaman   kita   pertanyaan   mengenai   "hak   kaum   wanita" mendapat arti baru dalam konteks yang luas dari hak-hak pribadi manusia. Pesan Kitab Suci dan Injil memberi terang pada soal ini,-yang dewasa ini menjadi pusat perhatian yang sedemikian besar, -dengan mempertahankan kebenaran mengenai "kesatuan" dari" dua orang", yakni kebenaran mengenai martabat dan panggilan yang disebabkan oleh keragaman dan tabiat pribadi yang khas dari pria dan  wanita.  Konsekuensinya  ialah  bahwa  biarpun  kaum  wanita

33  Justru dengan memandang pada hukum ilahi Bapa-bapa Gereja pada abad ke empat  dengan  keras  bereaksi  melawan  diskriminasi  yang  masih  terus  berlaku terhadap kaum wanita dalam adat istiadat dan undang-undang sipil masa lalu. Lih. GREGORIUS  DARI  NAZIANZE,  Or.  37,  6:PG  36,  290;  SANTO  HIRONIMUS,  Ad Pceanum ep. 77, 3: PL 22, 691; SANTO AMBROSIUS, De Instit. virg. III, 16 PL 16, 309; SANTO AGUSTINUS, Sermo 132, 2:PL 38, 735;Sermo 392, 4:PL 39, 1711.

34	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

secara  tepat  melawan  apa  yang  dikatakan  Kitab  Suci:  "Ia  akan berkuasa  atasmu",  namun  dalam  kondisi  apapun  tidaklah  boleh perlawanan itu membawa  kepada  "maskulinisasi" (mempriakan) kaum wanita. Demi pembebasan dari "dominasi" kaum pria, wanita tidak  boleh  mengenakan  pada  diri  mereka  karakter  pria  yang justru berlawanan dengan "keaslian" kewanitaan mereka. Ada rasa takut yang amat beralasan bahwa jika mereka menempuh jalan ini, kaum   wanita   tidak   akan   "mencapai   kepenuhan",   melainkan sebaliknya	akan	memperburuk	serta	kehilangan	apa	yang merupakan  kekayaan  esensial  mereka.  Sungguh,  itu  merupakan suatu kekayaan yang teramat besar. Dalam lukisan Kitab Suci, kata-kata   pertama   ketika   pria   melihat   wanita   adalah   kata-kata kekaguman  dan   pemujaan,   kata-kata   yang  memenuhi  seluruh sejarah manusia di bumi.
Daya-daya kekuatan pribadi kewanitaan tentu tidak lebih kecil daripada  daya-daya  kekuatan  pribadi  kepriaan:  mereka  cuma berbeda. Dari sini, seorang wanita, sama seperti seorang pria, harus "memahami"	kepenuhannya	sebagai	seorang	pribadi	dan memahami   martabat   dan   panggilannya   atas   dasar   daya-daya kekuatan ini, sesuai kekayaan kewanitaannya yang ia peroleh pada hari penciptaan dan yang ia warisi sebagai ungkapan dari "gambar dan  keserupaan  dengan  Allah  "yang  khusus  menjadi  miliknya. Warisan dosa yang dimaksud oleh Kitab Suci-" engkau akan berahi pada  suamimu  dan  ia  akan  berkuasa  atasmu"  -  dapat  dilawan hanya dengan mengikuti jalan ini. Mengatasi warisan kejahatan ini merupakan  tugas  setiap  orang  dari  generasi  ke  generasi,  baik wanita maupun pria. Karena kapan saja seorang pria menyerang dan menyakiti martabat pribadi dan panggilan seorang wanita, ia bertindak melawan martabat pribadi dan panggilannya sendiri.

Proto-Evangelium (Injil Persiapan)

11. Kitab Kejadian menyatakan bahwa dosa adalah kejahatan pada "awal   mula"-nya   manusia   dan   bahwa   sejak   saat   itu   akibat-akibatnya membebani seluruh umat manusia. Pada saat yang sama ia  juga  mengandung  nubuat  pertama  tentang  kemenangan  atas kejahatan,  atas  dosa.  Ini  terbukti  oleh  kata-kata  yang  kita  baca dalam   Kitab   Kejadian   3:15,   yang   biasanya   disebut   "Proto-

Seri Dokumen Gerejawi No. 32	35
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

Evangelium" (Injil Persiapan): "Aku akan membuat permusuhan di antara engkau dan perempuan ini, dan antara keturunanmu dan keturunannya; dia akan meremukkan kepalamu, dan engkau akan meremukkan tumitnya". Adalah penting bahwa nubuat mengenai penyelamatan yang terkandung dalam kata-kata ini menunjuk pada "wanita  itu".  Ia  ditugaskan  pada  tempat  pertama  dalam  Proto-Evangelium untuk menjadi orang yang melahirkan Dia yang akan menjadi    Penebus	manusia.34      Dan    karena    penebusan    harus dilaksanakan   lewat   perjuangan   melawan   kejahatan   –   melalui "permusuhan" antara keturunan si wanita dan keturunan dia yang, sebagai "bapa segala dusta" (Yoh 8:44), adalah penyebab pertama dari dosa dalam sejarah manusia maka ia juga merupakan suatu perseteruan antara dia dan wanita.
Kata-kata  ini  memberikan  kepada  kita  suatu  pandangan yang lengkap mengenai seluruh Wahyu, pertama sebagai persiapan untuk  Injil  dan  kemudian  sebagai  Injil  itu  sendiri.  Dari  sudut pandang ini dua sosok wanita, Hawa dan Maria, disatukan di bawah nama wanita.
Kata-kata   Proto-Evangelium,   jika   dibaca   dalam   terang Perjanjian Baru, mengungkapkan dengan baik, misi wanita dalam perjuangan   penyelamatan   Sang   Penebus   melawan   penyebab kejahatan dalam sejarah manusia.
Perbandingan  Hawa-Maria  terus  berulang kembali  dalam perjalanan  refleksi  mengenai  anugerah  iman  yang  diterima  dari Wahyu ilahi. Ini adalah salah satu tema yang sering diangkat oleh Bapa-Bapa   Gereja,   para   pengarang   Gereja   dan   para   teolog.35


34 Lih. SANTO IRENEUS, Adv. haer. III, 23, 7: S. Ch. 211, 462-465; V, 21, 1: S. Ch. 153, 260-265;   SANTO   EPIPHANIUS,   Panar.   III,   2,   78:   PG   42,   728-729;   SANTO AGUSTINUS, Enarr. in Ps. 103, S.4,6: CCL 40, 1525.
35  Lih. SANTO YUSTINUS, Dial. cum Tryph. 100: PG 6, 709-712; SANTO IRENEUS, Adv. haer. III, 224: S. Ch. 211, 438-445;V,19,1: S. Ch 153, 248-251; SANTO SIRILUS DARI YERUSALEM, Catech. 12, 15: PG 33, 741; SANTO YOHANES KRISOSTOMUS, In. Ps. 44, 7: PG 55, 193; SANTO YOHANES DAMASCENA, Hom. 2 in dorm. B. V. M. 3: S.   Ch   .80,130-135;   HESIKHIUS,   Sermo   51   in   Deiparam:   PG   93,   1464   dst.; TERTULIANUS, De Carne Christi 17: CCL 2, 904 dst.; SANTO HIRONIMUS, Epist. 22, 21: PL 22, 408; SANTO AGUSTINUS, Sermo 51, 2-3: PL 38, 335; Sermo 232, 2: PL38,1108; J.H.NEWMAN, A Letter to the Rev.E.B.Pussey, Longmans, London 1865; M.J. SCHEEBEN, Handbuch der Katholischen dogmatik
V/l (Freiburg 1954), 243-266; V/2 (Freiburg 194), 306-499.

36	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

Sebagai satu kaidah, dari perbandingan ini pertama-tama terlihat suatu perbedaan, suatu kontras. Hawa. Sebagai "ibu segala yang hidup" (Kej 3:20), adalah saksi "awal" alkitabiah, yang mengandung kebenaran  mengenai  penciptaan  manusia  menurut  gambar  dan rupa Allah dan kebenaran tentang dosa asal. Maria adalah saksi untuk "awal" yang baru dan "ciptaan baru" (lih. 2 Kor 5:17), karena dia sendiri, sebagai yang pertama dari mereka yang ditebus dalam sejarah  keselamatan,  adalah  "ciptaan  baru":  dia  adalah  "penuh rahmat".	Sulit	untuk	mengerti	mengapa	kata-kata	Proto-Evangelium memberi tekanan sedemikian kuat pada "wanita" jika tidak diakui  bahwa  dalam dia Perjanjian  yang  baru dan  definitif antara Allah dan manusia dimulai, Perjanjian dalam darah Kristus yang menyelamatkan. Perjanjian dimulai dengan seorang wanita, sang "wanita" dari peristiwa Anunsiasi (Pewartaan Kabar Gembira) di  kota  Nazaret.  Di  sinilah  letak  orisinalitas  mutlak  dari  Injil: Banyak kali dalam Perjanjian Lama, bila mau melibatkan diri dalam sejarah  bangsa-Nya,  Allah  mengarahkan  diri-Nya  kepada  kaum wanita, seperti halnya dengan ibu Samuel dan Samson. Akan tetapi bila mau mengadakan Perjanjian dengan manusia, Ia mengarahkan diri-Nya hanya kepada kaum laki-laki: Noah, Abraham, dan Musa. Pada  awal  Perjanjian  Baru,  yang  adalah  kekal  dan  tak  dapat diulang, disana ada seorang wanita: Sang Perawan dari Nazaret. Dan  itu  adalah  sebuah  tanda  yang  menunjuk  pada  kenyataan bahwa "dalam Yesus Kristus" tak ada lagi pria ataupun wanita (Gal 3:28).  Dalam  Kristus  pertentangan  timbal  balik  antara  pria  dan wanita - yang merupakan warisan dosa asal-secara mendasar telah diatasi. "Karena kamu semua adalah satu di dalam Yesus Kristus", tulis Santo Paulus (ibid).
Kata-kata  itu  mau  mengatakan  bahwa  "persekutuan  dari dua orang" yang asali, yang terikat erat pada penciptaan manusia sebagai   pria   dan   wanita,   diciptakan   menurut   gambar   dan keserupaan dengan Allah, dan didasarkan pada model persekutuan yang  paling  sempurna  dari  Pribadi-Pribadi  yang  adalah  Allah sendiri.   Santo   Paulus   menegaskan   bahwa   misteri   penebusan manusia   dalam   Yesus   Kristus,   putra   Maria,   melanjutkan   dan memperbaharui  apa  yang  dalam  misteri penciptaan  telah sesuai dengan rencana kekal Allah Pencipta. Justru karena alasan ini, pada hari penciptaan manusia sebagai pria dan wanita "Allah melihat

Seri Dokumen Gerejawi No. 32	37
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

semua yang Ia ciptakan, dan sesungguhnya, amat baiklah adanya" (Kej  l:31).  Dalam  arti  tertentu,  Penebusan  memulihkan  secara mendasar yang baik yang secara esensial "diperlemah" oleh dosa dan warisannya dalam sejarah manusia.
"Sang  Wanita"  dari  Proto-Evangelium  itu  cocok  dengan harapan	akan	Penebusan.	Perbandingan	Hawa-Maria	dapat dimengerti  juga  bahwa  dalam  dirinya  Maria  mengenakan  dan merangkum  misteri  "wanita"  yang  awalnya  adalah  Hawa,  "ibu segala yang hidup "(Kej 3:20). Pertama-tama ia mengenakan dan merangkumnya  di  dalam  misteri  Kristus,  "Adam  yang  baru  dan yang terakhir" (lih. 1 Kor 15:45), yang mengenakan dalam diri-Nya sendiri  ciri  Adam  pertama.  Esensi  dari  Perjanjian  Baru  sendiri terletak   dalam   kenyataan   bahwa   Putra   Allah   yang   sehakikat dengan Bapa yang kekal, menjadi manusia: Ia membawa manusia ke   dalam   persekutuan   dengan   Pribadi   Sabda   ilahi.   Dia   yang melaksanakan  Penebusan  adalah  juga  seorang  manusia  sejati. Misteri   Penebusan   dunia   mengandaikan   bahwa   Allah.   Putra mengenakan kemanusiaan sebagai warisan Adam, menjadi seperti dia dan menyerupai setiap orang dalam segala hal, "kecuali tanpa dosa"  (Ibr  4:15).  Dengan  cara  ini  Ia  "sepenuhnya  menampilkan manusia bagi manusia, dan membeberkan kepadanya panggilannya yang amat luhur", sebagaimana diajarkan oleh Konsili Vatikan II.36 Dalam     arti	tertentu	Ia     telah	menolong	manusia     untuk menemukan"siapa dirinya" (lih. Mzm 8:5).
Dalam tradisi iman dan refleksi Kristiani sepanjang sejarah, Pasangan Adam-Kristus sering dihubungkan dengan Hawa-Maria. Kalau Maria juga dibandingkan dengan "Hawa yang baru", apa saja arti  analogi  ini?  Tentu  banyak  artinya.  Pengertian  khusus  yang pantas   dicatat   yaitu   pengertian   yang   melihat   Maria   sebagai kepenuhan  wahyu  dari  semua  yang  dimaksud  oleh  kata  alkitab "wanita": wahyu yang sepadan dengan misteri Penebusan. Maria, dalam arti tertentu berarti suatu perjalanan yang melampaui batas yang  dibicarakan  dalam  Kitab  Kejadian  (3:16)  dan  kembalinya kepada keadaan "awal" di mana orang mendapatkan si "wanita" itu sebagaimana dimaksudkan dalam penciptaan, dan karena itu ada


36  Konsili Ekumenis.Vatikan II, Konstitusi Pastoral tentang Gereja di dalam Dunia Modern Gaudium et Spes, 22.

38	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

dalam  pikiran  Allah sejak  kekal:  dalam  lubuk  hati  Trinitas  yang Mahakudus.   Maria   adalah   "awal   baru"   dari   martabat   dan, panggilan  kaum  wanita,  baik  masing-masing  maupun  segenap wanita.37
Sebuah  kunci  istimewa  untuk  memahami  hal  ini  dapat ditemukan  dalam  kata-kata  yang  ditaruh  penginjil  pada  mulut Maria  sesudah  peristiwa  Anunsiasi,  pada  waktu  ia  mengunjungi Elisabeth:   "Yang   Mahakuasa   telah   mengerjakan   hal-hal   ajaib bagiku"  (Luk  1:49).  Kata-kata  ini  cukup  pasti  menunjuk  pada perkandungan putranya, yang adalah "Putra dari Yang Mahatinggi" (Luk 1:32), "Yang kudus" dari Allah; tetapi kata-kata ini dapat juga menunjuk pada penemuan akan kewanitaan dari kemanusiaannya sendiri. Dia "telah melakukan hal-hal ajaib bagiku" : ini merupakan penemuan   seluruh   kekayaan   dan   daya-daya   kekuatan   pribadi kewanitaannya,  seluruh  keaslian  "wanita"  yang  ada  sejak  kekal, sebagaimana  dikehendaki  Allah,  seorang  pribadi  demi  dirinya sendiri, yang menemukan dirinya "melalui jalan penyerahan diri yang tulus".
Penemuan ini berhubungan dengan suatu kesadaran yang jelas akan  pemberian  Allah,  akan  kemurahan  hati-Nya.  Sejak  "mula", dosa	telah	mengaburkan	kesadaran	ini,	dalam	arti	telah memperlemahnya,   sebagaimana   ditunjukkan   dalam   kata-kata pencobaan pertama oleh "bapa segala dusta" (lih. Kej 31: 5). Pada saat  datangnya  "kepenuhan  waktu"  (lih.  Gal  4:4),  ketika  misteri Penebusan mulai terpenuhi dalam sejarah manusia, kesadaran ini serta  merta  muncul  dalam  segala  kekuatannya  dalam  kata-kata "wanita"	alkitabiah	dari    Nazaret.	Di    dalam	Maria,    Hawa menemukan  ciri  khas  martabat  wanita  yang  sejati,  kemanusiaan yang bersifat  wanita.  Penemuan ini harus  tetap menyentuh  hati setiap wanita dan membentuk panggilan serta hidupnya.








37 Lih. SANTO AMBROSIUS, De institt. virg. V, 33: PL 16, 313

Seri Dokumen Gerejawi No. 32	39
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)











































40	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

BAB V YESUS KRISTUS


"Mereka  Terheran-heran  bahwa  Ia  sedang  Bercakap-cakap dengan Seorang Perempuan"

12.  Kata-kata  Proto-Evangelium  dalam  Kitab  Kejadian  membuat kita  mampu  untuk  masuk  ke  dalam  konteks  Injil.  Penebusan manusia, yang diramalkan dalam Kitab Kejadian, sekarang menjadi suatu kenyataan dalam diri dan perutusan Yesus Kristus, di mana kita juga mengenal apa arti realitas Penebusan bagi martabat dan panggilan kaum wanita. Arti ini menjadi lebih jelas bagi kita dari kata-kata dan seluruh sikap Kristus terhadap wanita, sebuah sikap yang  amat  sederhana  dan  jelas,  dan  justru  oleh  karena  itulah menjadi  amat  luar  biasa  jika  dihadapkan  dengan  latar  belakang zaman-Nya.	Itu	adalah	sebuah	sikap	yang	ditandai	oleh kecemerlangan dan kedalaman yang luar biasa. Bermacam-macam wanita tampil sepanjang perjalanan misi Yesus dari Nazaret, dan pertemuan-Nya     dengan     setiap     mereka     merupakan     suatu konfirmasi akan "kebaruan hidup" Injili yang sudah dibicarakan.
Umum  diakui-bahkan  oleh  mereka  yang  bersikap  kritis terhadap warta Kristiani - bahwa di mata orang-orang sezaman-Nya Kristus menjadi penggerak martabat sejati kaum wanita serta panggilan yang sesuai dengan martabat itu. Kadang-kadang hal ini menyebabkan  keheranan,  kejutan,  dan  sering  mengarah  kepada skandal: "mereka heran bahwa Ia sedang bercakap-cakap dengan seorang perempuan" (Yoh:27), sebab tingkah laku ini berbeda dari orang-orang sezamannya. Bahkan murid-murid Kristus sendiri pun "merasa heran".  Orang Farisi,  di  mana  wanita  pendosa  pergi  ke rumahnya  untuk  mengurapi  kaki  Yesus  dengan  minyak  wangi "berkata pada dirinya, 'jikalau orang ini benar-benar seorang nabi, seharusnya Ia tahu siapa dan wanita macam apakah orang ini yang sedang menyentuh-Nya, karena ia seorang berdosa’" (Luk 7:39). Bahkan kecemasan besar atau "keberangan suci" pasti memenuhi hati  para  pendengar  yang  merasa  berpuas  diri,  ketika  mereka mendengar   kata-kata   Kristus   ini:   "para   pemungut   cukai   dan


Seri Dokumen Gerejawi No. 32	41
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

perempuan-perempuan  sundal  masuk  ke  dalam  Kerajaan  Allah sebelum kamu" (Mat 21:31).
Dengan berbicara dan bertindak demikian,  Yesus dengan jelas menyatakan bahwa Ia mengetahui  "rahasia Kerajaan Allah" secara  mendetil.  Ia  juga  "mengetahui  apa  yang  ada  di  dalam manusia" (Yoh 2:25), di dalam keberadaannya yang terdalam, di dalam "hatinya". Ia menjadi saksi rencana Allah dari kekal untuk manusia,  yang  tercipta  menurut  gambar  dan  rupa-Nya  sendiri sebagai  pria  dan  wanita.  Ia  juga  amat  menyadari  akibat-akibat dosa,  akibat-akibat  dari  "misteri  kejahatan"  yang  terus  bekerja dalam   hati   manusia   sebagai   buah   yang   pahit   oleh   karena terkaburkannya  gambaran  ilahi.  Sungguh  amat  berarti  bahwa dalam diskusi-Nya yang amat penting mengenai perkawinan dan sifatnya yang tak terceraikan, di hadapan "para ahli kitab", yang karena   profesinya   merupakan   ahli   di   bidang   hukum,   Yesus membuat referensi pada keadaan "awal". Pertanyaan yang diajukan menyangkut hak seorang pria" untuk menceraikan isterinya karena alasan  apa  saja"  (Mat  19:3),  juga  karenanya  menyangkut  hak seorang  wanita,  kedudukannya  yang  tepat  dalam  perkawinan, menyangkut martabatnya. Para penanya berpikir bahwa mereka memiliki hukum Musa yang pada waktu itu dijalankan di Israel: "Mengapa pada waktu itu Musa memerintahkan seseorang untuk memberikan  surat  cerai,  dan  menyuruh  dia  pergi?"  (Mat  19:7). Yesus  menjawab:  "Karena  ketegaran  hatimu,  Musa  membiarkan kamu menceraikan isterimu, tetapi sejak awal tidak demikian" (Mat 19:8). Yesus menarik perhatian kepada "awal", kepada penciptaan manusia  sebagai  pria  dan  wanita  serta  penugasan  mereka  oleh Allah   sendiri,   yang   didasarkan   atas   fakta   bahwa   keduanya diciptakan  "menurut  gambar  dan  rupa-Nya".  Karena  itu  apabila "seorang pria meninggalkan ayah dan ibunya dan bersatu dengan isterinya,   sehingga   keduanya   menjadi   satu   daging",   maka   di sanalah  tetap  berlaku  hukum  yang  berasal  dari  Allah  sendiri: "Karena    itu    apa    yang    telah    dipersatukan    Allah,    janganlah diceraikan manusia" (Mat 19:6).
Prinsip dari "ethos" ini yang sejak semula menandai realitas ciptaan, sekarang diteguhkan oleh Kristus dalam oposisi melawan tradisi yang mendiskriminasi kaum wanita. Dalam tradisi ini pria "berkuasa"  tanpa  memiliki  rasa  hormat  yang  pantas  terhadap

42	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

wanita  dan  martabatnya,  di  mana  "ethos"  penciptaan  menjadi dasar hubungan timbal balik di antara keduanya yang dipersatukan dalam perkawinan. "Ethos" ini diingatkan kembali dan diteguhkan oleh kata-kata Kristus; Inilah "ethos" Injil dan Penebusan.

Kaum Wanita di dalam Injil

13.  Begitu  kita  membolak-balik  halaman-halaman  Injil,  banyak wanita, dari berbagai usia dan keadaan, lewat di depan mata kita. Kita  menjumpai  wanita-wanita  dengan  penyakit-penyakit  atau penderitaan  fisik,  seperti  seorang  yang  "kerasukan  roh  selama delapan belas tahun; ia menjadi bungkuk dan tidak dapat berdiri lagi  dengan  tegak"  (Luk  13:11);  atau  ibu  mertua  Simon  yang "terbaring  karena  sakit  demam"  (Mrk  1:30);  atau  wanita  "yang sakit pendarahan" (lih. Mrk 5:25-34), yang tidak boleh menyentuh siapapun karena orang yakin bahwa sentuhannya akan membuat seseorang menjadi "najis". Mereka disembuhkan satu per satu, dan yang  disebut  terakhir  yang  sakit  pendarahan,  yang  menyentuh jumbai  jubah  Yesus  "di  tengah  kerumunan  orang"  (Mrk  5:27) dipuji  oleh  Yesus  karena  imannya  yang  besar:  "Imanmu  telah menyelamatkan engkau" (Mrk 5:34). Lalu ada  putri Yairus, yang dibangkitkan Yesus sambil berkata lembut kepadanya: "Hai anak, Aku berkata kepadamu, bangunlah" (Mrk 5:41). Juga ada janda dari Nain   yang   putra   tunggalnya   dibangkitkan   oleh   Yesus   yang menyertai tindakan-Nya ini dengan ungkapan penuh belas kasihan dan  cinta:  "Ia  menaruh  belas  kasihan  dan  berkata  kepadanya: 'Jangan menangis!'" (Luk 7:13). Dan akhirnya ada wanita Kanaan, yang  dipuji  Kristus  karena  imannya,  kerendahan  hatinya  dan karena keberaniannya yang sedemikian besar yang hanya mampu dimiliki  oleh  hati  seorang  ibu.  "Hai  wanita,  besarlah  imanmu. Jadilah padamu seperti yang kau kehendaki" (Mat 25:28). Wanita Kanaan itu memohon penyembuhan anak gadisnya.
Kadang-kadang   wanita   yang   dijumpai   Yesus   dan   yang menerima anugerah  begitu banyak daripada-Nya juga menyertai Dia  waktu  Iabepergian  dengan  para  Rasul menjelajahi  kota-kota dan   desa-desa   sambil   mewartakan   Kabar   Gembira   mengenai Kerajaan Allah; para wanita ini "melayani mereka dengan kekayaan mereka".  Injil  menyebut  nama-nama  seperti  Joana,  isteri  dari

Seri Dokumen Gerejawi No. 32	43
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

bendahara Herodes, Susana dan "banyak perempuan lain" (lih. Luk 8:1-3).
Adakalanya   kaum   wanita   tampil   dalam   perumpamaan-perumpamaan yang digunakan Yesus dari Nazaret untuk memberi ilustrasi mengenai kebenaran Kerajaan Allah bagi para pendengar-Nya.  Inilah  yang  terjadi  di  dalam  perumpamaan-perumpamaan tentang dirham yang hilang (lih. Luk 15:8-12), ragi (lih. Mat 13:33), dan gadis-gadis yang bijaksana dan bodoh (lih. Mat 25:1-13). Yang amat mengesankan adalah cerita tentang sedekah seorang janda. Sementara  "orang-orang kaya menaruh persembahan mereka ke dalam peti persembahan... seorang janda miskin memasukkan dua peser ke dalam peti itu". Lalu Yesus berkata: "Janda miskin ini telah memberi  lebih  banyak  dari  pada  semua  orang  itu....  Janda  ini memberi    dari    kekurangannya,    bahkan   ia    memberi    seluruh nafkahnya" (Luk 21:1-4). Dengan ini Yesus memperkenalkan dia sebagai sebuah model untuk setiap orang dan membelanya, karena dalam sistem sosio-juridis jaman itu para janda adalah orang-orang yang benar-benartidak mempunyai pembela (lih. juga Luk 18:1-7).
Dalam   seluruh   ajaran   Yesus   sebagaimana   juga   dalam tingkah  laku-Nya,  orang  tidak  dapat  menemukan  sesuatu  yang mencerminkan	diskriminasi	terhadap	wanita	sebagaimana lazimnya	waktu    itu.	Sebaliknya,	kata-kata	dan	karya-Nya mengungkapkan  rasa  hormat  dan  penghargaan  yang  patut  bagi kaum wanita. Wanita yang bungkuk punggungnya dikatakan "anak Abraham"  (Luk  13:16),  padahal  dalam  seluruh  Kitab  Suci,  gelar "anak  Abraham"  digunakan  hanya  untuk  kaum  laki-laki.  Ketika melewati Via Dolorosa menuju Golgota, Yesus mau berkata kepada para wanita itu: "Putri-putri Yerusalem, jangan meratapi saya" (Luk 23:28).  Cara  bicara  kepada  dan  mengenai  kaum  wanita,  seperti juga  caranya  Ia  memperlakukan  mereka,  jelas  merupakan  suatu "pembaharuan" dengan tidak meninggalkan rasa hormat terhadap adat istiadat yang berlaku pada waktu itu.
Hal  ini  bahkan  menjadi  lebih  eksplisit  bila  menyangkut kaum wanita yang oleh pendapat umum dicap secara hina sebagai pendosa, pendosa publik dan pelacur. Adalah wanita Samaria yang disapa Yesus dengan berkata: "Karena engkau sudah mempunyai lima   suami,   dan   dia   yang   sekarang   ada   padamu,   bukanlah suamimu".	Dan	wanita    itu,	karena	menyadari	bahwa	Dia

44	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

mengetahui   rahasia-rahasia   hidupnya,   mengenal   Dia   sebagai Mesias dan segera pergi untuk memberitahukannya kepada para tetangganya.  Percakapan  yang  membawa  kepada  kesadaran  ini merupakan salah satu yang paling indah yang terdapat dalam Injil (lih. Yoh 4:7-17).
Lalu   ada   pendosa   publik   yang,   kendati   terkutuk   oleh pendapat  umum,  masuk  ke  dalam  rumah  orang  Farisi  untuk mengurapi kaki Yesus dengan minyak wangi. Kepada tuan rumah, yang  dipermalukan  oleh  peristiwa  ini,  Yesus  berkata:  "Dosanya yang banyak itu telah diampuni, karena ia banyak mengasihi" (lih. Luk 7:37-47).
Akhirnya   ada   sebuah   situasi   yang   barangkali   paling mengesankan:  seorang  wanita  yang  kedapatan  berzinah,  dibawa kepada  Yesus.  Terhadap  pertanyaan  jebakan:  "Di  dalam  hukum, Musa memerintahkan kami untuk merajam wanita yang demikian. Apa pendapat-Mu tentang dia?", Yesus menjawab: "Biarlah orang yang  tidak  pernah  berdosa  di  antarakamu,  dialah  yang  pertama melemparkan batu kepadanya". Kuasa kebenaran yang terkandung dalam jawaban ini sedemikian besar sehingga" mereka pergi, satu demi satu, mulai dengan yang paling tua". Tinggallah  Yesus dan wanita  itu.  "Wanita,  di  mana  mereka?  Tidakkah  seorang  yang menghukum  engkau?".  "Tidak  seorang  pun  Tuhan".  "Saya  juga tidak menghukum engkau; pergilah dan jangan berdosa lagi" (Yoh 8:3-11).
Episode-episode  ini  memberikan  suatu  gambaran  yang amat jelas. Kristus adalah Dia yang "mengetahui apa yang ada di dalam hati manusia" (lih. Yoh 2:25) di dalam hati pria dan wanita. Ia  mengenal	martabat  manusia  dan  nilainya  dalam  pandangan Allah. Dia sendiri, Kristus, adalah konfirmasi definitif dari nilai ini. Segala  yang  Ia  katakan  dan  kerjakan,  secara  definitif  terpenuhi dalam  misteri  Paskah  Penebusan.  Sikap  Yesus  terhadap  kaum wanita  yang  Ia  jumpai  dalam  seluruh  pelayanan  mesianik-Nya mencerminkan   rencana   kekal   Allah,   yang   dalam   menciptakan setiap mereka, memilih dan mencintai dia dalam Kristus (lih. Ef 1:1-5).  Karena itu setiap wanita  adalah "ciptaan satu-satunya  di atas  bumi  yang  dikehendaki  Allah  demi  dirinya  sendiri".  Setiap wanita  sejak  "awal"  mewarisi  martabat  pribadi  sebagai  wanita. Yesus dari Nazaret meneguhkan martabat ini, mengembalikannya,

Seri Dokumen Gerejawi No. 32	45
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

memperbaharuinya dan menjadikannya bagian dari Kabar Gembira dan Penebusan; untuk itulah Ia telah diutus ke dunia. Karena itu setiap   kata   dan   sikap   Kristus   terhadap   kaum   wanita   harus diletakkan dalam dimensi misteri Paskah. Dengan begitu segalanya dapat dijelaskan dengan sempurna.

Perempuan yang Kedapatan Berzinah

14. Yesus masuk ke dalam situasi konkret dan historis kaum wanita, suatu situasi yang dibebani oleh warisan dosa. Satu cara di mana warisan ini menjadi nyata adalah diskriminasi tetap terhadap kaum wanita demi kepentingan kaum pria. Warisan ini berakar di dalam kaum wanita juga. Dari sudut pandang ini, episode tentang wanita yang  "kedapatan  berzinah"  (lih.  Yoh  8:  3-11)  sungguh  sangat mengesankan.  Pada  akhirnya  Yesus  berkata  kepadanya:  "jangan berdosa lagi", tetapi pertama Ia membangkitkan suatu kesadaran akan  dosa  dalam  diri  manusia  (kaum  pria)  yang  menuduhnya untuk merajamnya, dan karena itu menyatakan kemampuan-Nya yang mendalam untuk melihat hati nurani dan tindakan mereka dalam terangnya yang sejati. Rasanya secara tersirat Yesus berkata kepada para penuduh demikian: Bukankah wanita ini, demi segala dosanya,	sebenarnya	merupakan	suatu	konfirmasi	dari pelanggaran-pelanggaranmu sendiri, dari ketidakadilanmu sebagai "pria", dari tindakan-tindakanmu yang salah?
Kebenaran  ini  sah  berlaku  bagi  seluruh  umat  manusia. Episode yang terekam dalam Injil Yohanes diulang kembali dalam banyak situasi serupa dalam setiap episode sejarah. Seorang wanita ditinggal	sendirian,	diperlihatkan	kepada	pendapat	umum dengan"dosanya"	sementara	di     balik	dosa	"wanita"	itu mengintiplah seorang pria seorang pendosa, bersalah "untuk dosa orang  lain",  sesungguhnya  sama-sama  bertanggung  jawab  untuk itu. Akan tetapi dosa si pria luput dari penglihatan orang, dosa itu dipindahkan secara diam-diam: ia tidak tampil untuk bertanggung jawab  bagi"  dosa  orang  yang  lain  itu"!  Kadang-kadang,  dengan melupakan   dosanya   sendiri,   ia   malahan   menjadi   pendakwa, sebagaimana  dalam  kasus  yang telah  diceritakan. Betapa  sering, dengan   cara   yang   serupa,   wanita   membayar   dosanya   sendiri (mungkin  benar  dia,  dalam  beberapa  kasus,  yang  bersalah  bagi

46	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

"dosa orang lain" dosa si pria), tetapi hanya dialah yang membayar dan dia menanggung segalanya seorang diri! Betapa sering wanita ditinggal pergi dengan kehamilannya, apabila si pria, ayah si anak, tidak rela menerima tanggung jawab untuk itu? Dan selain begitu banyak "ibu-ibu yang tidak menikah" dalam masyarakat kita, kita juga harus memperhatikan semua mereka, yang karena berbagai tekanan, bahkan dari pihak pria yang bersalah, cukup sering ingin "melepaskan   diri   dari   "anak   sebelum   lahir.   "Mereka   ingin membebaskan diri dari padanya": tetapi berapa harga yang harus dibayar?  Pendapat  umum  dewasa  ini  mencoba  dengan  berbagai cara untuk" menghapus" kejahatan dosa ini. Biasanya suara hati seorang   wanita   tidak   membiarkan   dia   lupa   bahwa   ia   telah membunuh	hidup	anaknya	sendiri,	karena	ia	tak dapatmenghancurkan kerelasediaan untuk menerima hidup yang menandai "ethos"-nya sejak "awal".
Sikap Yesus dalam episode yang dilukiskan dalam Yoh 8: 3-11 sungguh amat berarti. Ini merupakan satu dari sejumlah contoh di mana kuasa-Nya – kuasa kebenaran – dinyatakan sedemikian jelas  menyangkut  hati  nurani  manusia.  Yesus  nampak  tenang, menguasai  diri  dan  termenung.  Sebagaimana  dalam  percakapan dengan orang-orang Farisi (lih. Mat 19:3-9), bukankah Yesus sadar ia  berada  dalam  kontak  dengan  misteri  "awal",  ketika  manusia diciptakan  sebagai  pria  dan  wanita,  dan  wanita  dipercayakan kepada  pria  dengan  keistimewaan  kewanitaannya,  dan  dengan potensi keibuannya? Pria pun dipercayakan oleh Pencipta kepada wanita-mereka   dipercayakan   kepada   satu   sama   lain   sebagai pribadi-pribadi yang diciptakan menurut gambar dan keserupaan dengan Allah sendiri. Kepercayaan ini merupakan ujian cinta, cinta suami-isteri. Agar menjadi "sebuah penyerahan yang tulus" kepada satu  sama  lain,  setiap  mereka  harus  merasa  bertanggung  jawab atas pemberian itu. Ujian ini dimaksudkan bagi keduanya – pria dan wanita – sejak "awal". Sesudah dosa asal, kekuatan-kekuatan yang bertentangan tetap  bekerja dalam  pria dan wanita sebagai akibat   dari   tiga   unsur   nafsu,   yang   menjadi   "pemicu   dosa". Kekuatan-kekuatan	itu	beraksi	dari	dalam	diri	manusia. Demikianlah maka Yesus berkata dalam kotbah di Bukit: "
Setiap     orang     yang     memandang     perempuan     serta menginginkannya, sudah berzinah dengan dia dalam hatinya" (Mat

Seri Dokumen Gerejawi No. 32	47
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

5:28). Kata-kata ini, yang diarahkan langsung kepada kaum pria, menunjukkan  kebenaran  fundamental  dari  tanggung  jawabnya terhadap	kaum	wanita:	martabatnya,	keibuannya	dan panggilannya.	Tetapi	secara    tidak	langsung	kata-kata    ini menyangkut kaum wanita. Kristus melakukan segala sesuatu yang mungkin untuk menunjukkan bahwa – dalam konteks adat istiadat serta hubungan-hubungan  sosial  pada  waktu itu  –  kaum  wanita akan menemukan di dalam ajaran-ajaran dan tindakan-tindakan-Nya   subjektivitas   dan   martabat   mereka   sendiri.   Atas   dasar "persekutuan dua orang" yang ada sejak kekal, martabat ini secara langsung  bergantung  pada  wanita  sendiri,  sebagai  subjek  yang bertanggung  jawab  atas  dirinya  sendiri  dan  sekaligus  "diberikan sebagai suatu tugas" untuk kaum pria. Secara logis Kristus menarik perhatian   kepada   tanggung   jawab   kaum   pria.   Dalam   refleksi sekarang  mengenai  martabat  dan  panggilan  kaum  wanita  ini, perlulah bahwa kita kembali kepada konteks yang kita temukan dalam  Injil.  Martabat dan  panggilan  kaum  wanita  –  seperti  juga untuk kaum pria mendapatkan sumbernya yang abadi di dalam hati Allah. Dan dalam kondisi eksistensi manusia sekarang ini mereka secara   erat   dikaitkan   dengan   "persekutuan   dari   dua   orang". Konsekuensinya bahwa setiap pria harus melihat di dalam dirinya sendiri  untuk  bisa  mengenal  apakah  wanita  yang  dipercayakan kepadanya  sebagai  seorang  saudari  di  antara  sesama  manusia, sebagai seorang isteri,  tidak menjadi objek perzinahan di dalam hatinya; untuk melihat apakah wanita yang, dalam berbagai hal, adalah ko-subjek (co-subject) dari eksistensinya di tengah dunia, tidak  menjadi  sebuah  "objek"  baginya:  suatu  objek  kenikmatan, objek eksploitasi.

Para Pengawal Berita Injil

15.  Cara  bertindak  Kristus,  Kabar  Gembira  yang  terungkap dalam kata-kata dan perbuatan-Nya, merupakan suatu protes yang konsisten melawan apa saja yang melukai martabat kaum wanita. Akibatnya, kaum wanita yang dekat dengan Kristus menemukan diri	mereka	di	dalam	kebenaran	yang	Ia	"ajarkan"	dan "laksanakan", bahkan bila kebenaran itu menyangkut "kedosaan" mereka sekalipun. Mereka merasa "dibebaskan" oleh kebenaran ini,

48	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

dan diri mereka terpulihkan: mereka merasa dicintai dengan "cinta yang abadi", dengan cinta yang menemukan ungkapannya secara langsung di dalam Kristus sendiri. Dalam rangka tindakan Kristus, kedudukan mereka diubah. Mereka merasa bahwa Yesus berbicara kepada  mereka  tentang hal-hal  yang ketika itu  tak  seorang pun berani   membicarakannya   dengan   seorang   wanita.   Barangkali contoh yang paling menarik adalah wanita Samaria di tepi sumur Syekar. Yesus - yang tahu bahwa dia adalah seorang berdosa dan berbicara  kepadanya  mengenai  hal  ini  -  membicarakan  misteri-misteri Allah yang paling dalam dengannya. Ia berbicara kepadanya tentang  karunia  cinta  Allah  yang  tak  terbatas,  yang  menyerupai sebuah "sumber air yang meluap sampai kepada kehidupan yang kekal"  (Yoh  4:14).  Ia  berbicara  kepadanya  tentang  Allah  yang adalah  roh,  dan  tentang  penyembahan  yang  benar  yang  berhak diterima  oleh  Bapa  dalam  roh  dan  kebenaran  (lih.  Yoh  4:24). AkhirnyaYesus menyatakan kepadanya bahwa Dia adalah Mesias yang dijanjikan kepada Israel (lih. Yoh 4:26).
Ini  merupakan  suatu  peristiwa  yang  belum  pernah  terjadi sebelumnya: bahwa seorang wanita dan lebih lagi seorang  "wanita pendosa" menjadi seorang "murid" Kristus. Sesungguhnya, seperti pernah   diajarkan,   dia   mewartakan   Kristus   kepada   penduduk Samaria, sehingga mereka juga menerimanya dengan iman (lih. Yoh 4:39-42).  Ini  merupakan  peristiwa  yang  belum  pernah  terjadi sebelumnya, jika orang mengingat cara yang biasa digunakan oleh guru-guru  Israel  dalam  memperlakukan  wanita;  sementara  itu dalam  cara  bertindak  Yesus  dari  Nazaret,  peristiwa  seperti  itu menjadi  biasa.  Sehubungan  dengan  itu,  saudari-saudari  Lazarus juga pantas disebut di sini: "Yesus mencintai Marta dan saudarinya (Maria)  dan  Lazarus"  (lih.  Yoh  11:15).  Pada  kesempatan  lain-sesudah   kematian   Lazarus-   Martalah   yang   berbicara   kepada Kristus,  dan  percakapan  itu  menyangkut  kebenaran-kebenaran yang   paling   mendalam   mengenai   Wahyu   dan   iman:   "Tuhan, sekiranya  Engkau  ada  di sini,  saudaraku  pasti  tidak  akan  mati". "Saudaramu akan bangkit lagi". "Aku tahu bahwa dia akan bangkit pada waktu orang-orang bangkit pada akhir zaman". Yesus berkata kepadanya: "Akulah kebangkitan dan hidup; barang siapa percaya kepadaku, ia akan hidup walaupun ia sudah mati, dan setiap orang yang  hidup  dan  percaya  kepada-Ku,  tidak  akan  mati  selama-

Seri Dokumen Gerejawi No. 32	49
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

lamanya. Percayakah engkau akan hal ini?" "Ya, Tuhan; aku percaya bahwa Engkau adalah Mesias, Anak Allah, Dia yang akan datang ke dalam dunia" (Yoh 11:21-27. Sesudah pengakuan iman inlahi Yesus membangkitkan  Lazarus.  Percakapan  dengan  Marta  merupakan percakapan yang paling penting di dalam Injil.
Kristus  berbicara  kepada  kaum  wanita  tentang  perkara-perkara    Allah    dan    mereka    memahaminya;    timbullah    suatu resonansi yang sejati dari budi dan hati, suatu jawaban iman. Yesus menyatakan  penghargaan  dan  kekaguman  untuk  jawaban  yang khas "feminin" ini, sebagaimana dalam kasus wanita Kanaan (lih. Mat  15:28).  Kadang-kadang  Yesus  mengedepankan  iman  yang hidup yang penuh dengan cinta ini sebagai sebuah contoh. Karena itu  Ia  mengajar  dengan  menggunakan  jawaban  kewanitaan  dari hati dan budi ini sebagai titik tolak-Nya. Ini juga kasus yang terjadi dengan wanita "pendosa" di dalam rumah orang Farisi, di mana tindakan wanita itu diambil oleh Yesus sebagai titik tolak untuk menjelaskan    kebenaran    tentang    pengampunan    dosa:    "dosa-dosanya yang banyak itu, telah diampuni, sebab ia telah banyak berbuat kasih; tetapi orang yang sedikit diampuni, sedikit juga ia berbuat kasih (Luk 7:47). Pada kesempatan pengurapan lainnya, Yesus  membela  wanita  dan  tindakannya  di  depan  para  murid, khususnya Yudas: "Mengapa kamu menyusahkan perempuan ini? Sebab   ia   telah   melakukan   suatu   perbuatan   baik   kepada-Ku.... Dengan mencurahkan minyak itu ke tubuh-Ku, ia membuat suatu persiapan	untuk	penguburan-Ku.	Aku	berkata	kepadamu, sesungguhnya di mana saja Injil ini diberitakan di seluruh dunia, apa yang dilakukannya ini akan disebut juga untuk mengingat dia" (Mat 26:6-13).
Memang  Injil  tidak  hanya  melukiskan  apa  yang  dibuat wanita	di	Betania	di	rumah	Simon	si	Kusta;	Injil	juga menggarisbawahi kenyataan bahwa kaum wanita berada di garis depan di bawah kaki Salib, pada saat-saat yang amat menentukan dari  seluruh  misi  mesianik  Yesus  dari  Nazaret.  Yohanes  adalah satu-satunya  murid  yang  tetap  setia,  tetapi  disitu  ada  banyak wanita yang setia. Bukan hanya Bunda Kristus dan "saudari ibu-Nya, Maria isteri Kleopas dan Maria Magdalena" (Yoh 19:26) yang hadir, tetapi "ada di situ banyak wanita, yang melihat dari jauh, yaitu  wanita-wanita  yang  mengikuti  Yesus  dari  Galilea  untuk

50	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

melayani  Dia"  (Mat  27:55).  Seperti  kita  lihat,  dalam  ujian  yang paling	berat	terhadap	iman	dan	kesetiaan.	kaum	wanita membuktikan diri lebih kuat daripada para Rasul. Dalam saat yang berbahaya   ini,   mereka   yang   banyak   mencintai   akan   berhasil mengatasi rasa takut mereka. Sebelumnya ada wanita-wanita yang ada di Via Dolorosa, yang menangisi dan meratapi Dia" (Luk 23:27). Masih sebelumnya adalah isteri Pilatus yang telah mengingatkan suaminya: "Jangan engkau mencampuri perkara Orang Benar itu, sebab karena Dia aku sangat menderita dalam mimpi tadi malam" (Mat 27:19).

Saksi-saksi Pertama Kebangkitan

16. Sejak awal perutusan Kristus, kaum wanita memperlihatkan bagi-Nya dan bagi misteri-Nya suatu kepekaan yang khusus yang merupakan ciri khas dari kewanitaan mereka. Harus dikatakan juga bahwa  hal  ini  secara  khusus  diteguhkan  dalam  misteri  Paskah, bukan  saja  pada  Salib  tetapi  juga  pada  fajar  Kebangkitan.  Para wanita   adalah   orang-orang   pertama   yang   berada   di   makam. Merekalah yang pertama menemukan makam kosong. Merekalah yang pertama mendengar: "Dia tidak ada disini. Dia telah bangkit, sama seperti yang telah dikatakan-Nya" (Mat 28:6). Mereka jugalah yang pertama dipanggil untuk memberitakan kebenaran ini kepada para Rasul (lih. Mat 28: 1-10; Luk 24: 8-11). Injil Yohanes (lih. juga Mrk  16:9)  menekankan  peranan  khusus  dari  Maria  Magdalena. Dialah yang pertama menjumpai Kristus yang bangkit. Mula-mula Maria mengira bahwa Dia adalah tukang kebun; dia mengenal-Nya hanya ketika Dia memanggil namanya: "Yesus berkata kepada-nya, 'Maria'.  Maria  berpaling  dan  berkata  kepada-Nya  dalam  bahasa Ibrani,   'Rabuni'   (yang   artinya   Guru).   kata   Yesus   kepadanya, 'janganlah engkau memegang Aku, sebab Aku belum pergi kepada Bapa, tetapi pergilah kepada saudara-saudara-Ku dan katakanlah kepada mereka, bahwa sekarang Aku akan pergi ke Bapa-Ku dan Bapamu,  kepada  Allah-Ku  dan  Allahmu'.  Maria  Magdalena  pergi dan berkata kepada para Rasul, 'aku telah melihat Tuhan'; dan dia mengatakan kepada mereka bahwa Dialah yang telah mengatakan hal-hal ini kepadanya" (Yoh 20:16-18).


Seri Dokumen Gerejawi No. 32	51
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

Dari  sinilah lalu  dia  disebut  "rasul  dari  para Rasul".38   Maria Magdalena adalah saksi mata pertama dari Kristus yang bangkit, dan  untuk  alasan  ini  dia  juga  menjadi  yang  pertama  memberi kesaksian  tentang  Dia  sebelum  para  Rasul.  Dalam  arti  tertentu, peristiwa  ini  memahkotai  segala  sesuatu  yang  telah  dikatakan sebelumnya,  tentang  Kristus  yang  mempercayakan  kebenaran-kebenaran ilahi kepada kaum wanita sama seperti kepada kaum pria. Dapat dikatakan bahwa hal ini memenuhi nubuat nabi: "Saya akan mencurahkan roh-Ku ke atas semua orang; anak-anakmu laki-laki dan anak-anakmu perempuan akan bernubuat" (YI 3:1). Pada hari   kelimapuluh   sesudah   Kebangkitan   Kristus,   kata-kata   ini disahkan sekali lagi di Ruang Atas rumah di kota Yerusalem, pada waktu turunnya Roh Kudus, Sang Penolong (lih. Kis 2:17).
Semua yang telah dikatakan sejauh ini mengenai sikap Kristus terhadap kaum wanita meneguhkan dan memperjelas, dalam Roh Kudus  kebenaran  mengenai  persamaan  antara  pria  dan  wanita. Orang harus berbicara mengenai suatu "persamaan" yang esensial, karena keduanya wanita dan pria- diciptakan menurut gambar dan rupa   Allah.   Keduanya   sama-sama   mampu   untuk   menerima pencurahan kebenaran ilahi cinta di dalam Roh Kudus. Keduanya menerima "kunjungan-kunjungan-Nya" yang menyelamatkan dan menguduskan.
Fakta menjadi seorang pria atau wanita tidak menyangkut pembatasan,	sama	seperti	tindakan	Roh	Kudus	yang menyelamatkan dan menguduskan tidak dibatasi oleh kenyataan apakah seorang itu Yahudi, Yunani, hamba atau orang merdeka, menurut kata-kata yang begitu terkenal dari Santo Paulus: "Karena kamu  semua  adalah  satu  di  dalam  Kristus  Yesus  (Gal  3:28). Persatuan  ini  tidak  membatalkan  perbedaan.  Roh  Kudus,  yang melaksanakan persatuan ini dalam tata rahmat pengudusan yang adikodrati,    memberi    jaminan    ukuran    yang    sama	terhadap kenyataan  bahwa  "anak-anakmu  laki-laki  akan  bernubuat",  dan

38 Lih. RABANUS MAURUS, De vita beatae Mariae Magdalenae, XXVII: "Salvator... ascensionis suae eam (=Mariam Magdalenam) ad apostolos instituit apostolam" (PL 112,1474). "Facta est Apostolorum Apostola per hoc quod ei commititur ut resurrectionem dominicam discipulis annuntiet": SANTO THOMAS AQUINAS,  In Ioannem Evangelistam Expositio, c. XX, III, 6 (Sancti Thomae Aquinatis comment. in Mathaeum et loannem Evangelistas), Ed. Parmen. X, 629.

52	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

bahwa  "anak-anakmu  perempuan  akan  bernubuat".  "Bernubuat" berarti   mengungkapkan   "karya-karya   agung   Allah'   (Kis   2:11) melalui  perkataan  dan  hidup  seseorang,  dengan  tetap  menjaga kesejatian  dan  keaslian  setiap  orang,  baik  wanita  maupun  pria. "Kesamaan"  Injili,  "kesamaan"  di  antara  kaum  wanita  dan  pria sehubungan dengan "karya-karya agung Allah"- nyata dengan jelas dalam perkataan dan perbuatan Yesus dari Nazaret – merupakan dasar yang paling jelas bagi martabat dan panggilan kaum wanitadi dalam Gereja dan di tengah dunia. Setiap panggilan memiliki suatu makna  pribadi  dan  profetis  yang  amat  mendalam.  Akan  halnya "panggilan"  yang dipahami  sedemikian ini, apa yang merupakan kekhasan  pribadi  feminin  mencapai  suatu  dimensi  yang  baru: dimensi dari "karya-karya agung Allah", di mana wanita menjadi subjek yang hidup dan saksi yang tak tergantikan.



























Seri Dokumen Gerejawi No. 32	53
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)











































54	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

BAB VI KEIBUAN-KEPERAWANAN


Dua Dimensi Panggilan Kaum Wanita

17.   Sekarang   kita   harus   memusatkan   renungan   kita   pada keperawanan  dan  keibuan  sebagai  dua  dimensi  khusus  demi terpenuhinya  cita-cita  kepribadian  wanita.  Dalam  terang  Injil, mereka mendapat arti dan nilainya yang penuh di dalam Maria, yang sebagai seorang Perawan menjadi Bunda Putra Allah. Kedua dimensi dari panggilan wanita ini menjadi satu dalam pribadi Maria dengan  cara  yang  khusus,  sedemikian  rupa  sehingga  yang  satu tidak mengecualikan yang lain tetapi sebaliknya saling melengkapi secara mengagumkan. Peristiwa Anunsiasi kepada Maria di dalam Injil Lukas dengan jelas menunjukkan bahwa hal ini kelihatannya tidak  mungkin  bagi  sang  Perawan  dari  Nazaret  itu.  Ketika  ia mendengar  kata-kata:  "Sesungguhnya  engkau  akan  mengandung dan akan melahirkan seorang anak laki-laki, dan hendaklah engkau menamai Dia Yesus", Maria segera bertanya: "Bagaimana hal itu mungkin  terjadi,  karena  aku  belum  bersuami?"  (Luk  1:31,  34). Secara logis memang keibuan merupakan akibat dari "pengenalan" timbal  balik  antara  seorang  pria  dan  wanita  di  dalam  kesatuan perkawinan.  Maria,  teguh  dalam  keputusannya  untuk  menjaga keperawanannya, mengajukan pertanyaan ini kepada utusan surga, dan  memperoleh  daripadanya  penjelasan  ini:  "Roh  Kudus  akan menaungi  engkau"-  keibuanmu  tidak  akan  menjadi  akibat  dari "pengenalan" antara suami isteri, melainkan akan menjadi tugas dari   Roh   Kudus   sendiri;   "Kuasa   dari   Yang   Mahatinggi   akan "menaungi"   misteri   perkandungan   dan   kelahiran   Sang   Putra; sebagai Anak dari Yang Mahatinggi, Dia diberikan kepadamu oleh Allah secara eksklusif, dengan cara yang hanya diketahui oleh Allah sendiri. Karena itu Maria tetap memiliki keperawanannya karena "saya tidak bersuami" (Luk 1:34) dan sekaligus menjadi seorang ibu.  Keperawanan  dan  keibuan  co-eksis  di  dalam  Maria:  mereka tidak   saling   mengecualikan   satu   sama   lain   atau   tidak   saling membatasi  satu  sama  lain.  Sesungguhnya  pribadi  Bunda  Allah


Seri Dokumen Gerejawi No. 32	55
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

menolong  setiap  orang,  khususnya  kaum  wanita  untuk  melihat bagaimana kedua dimensi ini, kedua jalan dalam panggilan kaum wanita sebagai pribadi ini saling menjelaskan dan melengkapi satu sama lain.

Keibuan

18. Untuk dapat ikut serta dalam "visi" ini, hendaknya kita sekali lagi  mencari  pengertian  yang  lebih  mendalam  dari  kebenaran tentang  pribadi  manusia  sebagaimana  dinyatakan  oleh  Konsili Vatikan II.  Manusia - pria dan wanita – merupakan makhluk satu-satunya  di  bumi  yang  dikehendaki  Allah  demi  dirinya  sendiri. Manusia adalah seorang pribadi, seorang subjek yang mengambil keputusan  demi  dirinya  sendiri.  Pada  saat  yang  sama,  manusia "tidak dapat menemukan diri sepenuhnya tanpa dengan tulus hati memberikan dirinya".39  Sudah dikatakan bahwa deskripsi ini, atau sebenarnya  sudah  merupakan  definisi,  cocok  dengan  kebenaran fundamental  alkitabiah  mengenai  penciptaan  manusia,  pria  dan wanita, menurut gambar dan rupa Allah. Ini bukan sebuah tafsiran teoretis  semata,  juga  bukan  sebuah  definisi  abstrak,  karena  ia memberikan suatu petunjuk dasar mengenai  apa  artinya menjadi manusia,  sekaligus  juga  menekankan  nilai  dari  penyerahan  diri, penyerahan dari seorang pribadi. Dalam visi tentang pribadi ini kita juga   menemukan   esensi   dari   "ethos"   yang   bersama   dengan kebenaran   mengenai   penciptaan,   akan   dikembangkan   secara penuh oleh kitab-kitab Wahyu, khususnya keempat Injil.
Kebenaran tentang pribadi juga membuka jalan bagi suatu pemahaman yang utuh mengenai keibuan kaum wanita. Keibuan adalah buah dari kesatuan perkawinan antara seorang pria dan wanita, buah dari "pengenalan" menurut Kitab Suci yang sesuai dengan "kesatuan dari dua manusia di dalam satu daging" (lih. Kej 2:24).   Hal  ini  mengakibatkan   –   pada   pihak  wanita   –   suatu "penyerahan diri" yang khusus, sebagai suatu ungkapan dari cinta suami-isteri,  dengan  mana  keduanya  dipersatukan  sedemikian erat   sehingga   mereka   menjadi   "satu   daging".   "Pengenalan"


39 Konsili Ekumenis Vatikan II, Konstitusi Pastoral tentang Gereja di dalam Dunia Modern Gaudium et Spes, 24.

56	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

alkitabiah akan dicapai sesuai dengan kebenaran tentang pribadi manusia  hanya  kalau  penyerahan  diri  timbal  balik  ini  tidak dikacaukan baik oleh keinginan si pria untuk menjadi "tuan" atas isterinya ("ia akan berkuasa atasmu") maupun oleh wanita yang tinggal tertutup di dalam naluri-nalurinya sendiri ("engkau akan berahi terhadap suamimu": Kej 3:16).
Saling	menyerahkan	diri	pribadi	dalam	perkawinan membuka  jalan  kepada  pemberian  hidup  yang  baru,  seorang manusia baru, yang juga merupakan seorang pribadi yang serupa dengan orangtuanya. Sejak awal keibuan mengimplikasikan suatu keterbukaan istimewa kepada pribadi yang baru: dan justru inilah yang menjadi "bagian" dari seorang wanita. Dalam keterbukaan ini,  dengan  mengandung  dan  melahirkan  seorang  anak,  wanita "menemukan dirinya melalui suatu penyerahan diri yang tulus". Karunia kerelaan bathin untuk menerima dan melahirkan anak ke dalam dunia berkaitan dengan kesatuan perkawinan, yang, seperti disebut di atas, hendaknya menjadi suatu kesempatan istimewa dalam  saling  menyerahkan  diri  baik  oleh  wanita  maupun  oleh pria. Menurut Kitab Suci, mengandung dan melahirkan seorang manusia baru disertai oleh kata-kata wanita berikut ini: "Aku telah mendapatkan seorang anak dengan pertolongan Tuhan" (Kej 4:1). Seruan Hawa ini, "ibu dari segala yang hidup" diulang setiap kali seorang   manusia   baru   lahir   ke   dunia.   Ia   mengungkapkan kegembiraan dan kesadaran sang wanita bahwa ia ikut mengambil bagian  dalam  misteri  agung  keturunan  abadi.  Suami  isteri  ikut mengambil bagian di dalam kuasa penciptaan Allah.
Keibuan seorang wanita dalam periode antara mengandung dan melahirkan seorang anak adalah sebuah proses bio-fisiologis dan psikologis yang dipahami secara lebih baik di zaman kita dari pada di zaman lampau, dan merupakan pokok dari banyak studi yang   mendetil.   Analisa   ilmiah   sungguh   menjelaskan   bahwa pembentukan fisik wanita secara alamiah dimaksudkan bagi fungsi keibuan, pembuahan; kehamilan dan melahirkan, yang merupakan konsekuensi dari persekutuan perkawinan   dengan seorang pria. Sekaligus hal ini pun sesuai dengan struktur psikofisik wanita. Apa yang  dikatakan  oleh  berbagai  cabang  ilmu  mengenai  pokok  ini adalah penting dan berguna, asalkan hal itu tidak terbatas secara eksklusif pada interpretasi bio-fisiologis semata mengenai wanita

Seri Dokumen Gerejawi No. 32	57
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

dan keibuan. Suatu gambaran yang "terbatas" sedemikian itu akan bergandengan dengan konsep materialistik mengenai manusia dan dunia. Dalam kasus seperti itu sungguh disesalkan bahwa apa yang sebenarnya   esensial   hilang.   Keibuan   sebagai   suatu   fakta   dan fenomena   manusia   dapat   sungguh   diterangkan   berdasarkan kebenaran   mengenai   pribadi   manusia.   Keibuan   berhubungan dengan	struktur	pribadi	wanita	dan	dimensi	pribadi	dari penyerahan:   "Aku   telah   mendapatkan   seorang   anak   dengan pertolongan  Tuhan"  (Kej  4:1).  Sang  Pencipta  menganugerahkan kepada orangtua karunia seorang anak. Di pihak wanita, kenyataan ini  terkait  secara  istimewa  pada  "suatu  penyerahan  diri  yang ikhlas".  Kata  kata  Maria  pada  peristiwa  Anunsiasi  -  "Terjadilah padaku  menurut  perkataan-Mu"  -  menunjukkan  kerela-sediaan seorang  wanita  untuk  menyerahkan  diri  dan  kerelaannya  untuk menerima sebuah hidup yang baru.
Rahasia keturunan kekal yang ada di dalam Allah sendiri, Allah Tritunggal Esa (lih. Ef 3:14-15) tercermin dalam keibuan wanita dan  kebapaan  pria.  Kebapa-ibuan  manusia  adalah  sesuatu  yang ditanggung  bersama  oleh  pria  dan  wanita.  Bahkan  jika  seorang wanita,    demi    cinta    berkata    kepada    suaminya:    "saya    telah memberimu  seorang  anak",  kata-katanya  itu  berarti  juga:  "ini adalah   anak   kita".   Walaupun   keduanya   bersama-sama   adalah orangtua dari anak mereka, keibuan wanita merupakan "bagian" yang istimewa dalam tugas bersama sebagai orangtua, dan bagian yang menuntut paling banyak perhatian. Tugas sebagai orangtua walaupun menjadi milik berdua  -  lebih dikenal secara  penuh  di dalam diri wanita, khususnya di dalam periode sebelum kelahiran. Wanitalah yang "menanggung" secara langsung generasi bersama ini,  yang  secara  harafiah  menyerap  seluruh  energi  tubuh  dan jiwanya.  Karena  itu  perlu  bahwa  sang  pria  sungguh  menyadari bahwa  dalam  kebapa-ibuan  mereka  bersama,  ia  berutang  budi kepada wanita. Tak ada program  "persamaan hak"  antara  kaum wanita   dan   pria   akan   sah   kalau   tidak   mempertimbangkan kenyataan ini secara serius.
Keibuan  juga  menyangkut  suatu  kesatuan  istimewa  dengan misteri   kehidupan,   sebagaimana   berkembang   di   dalam   rahim wanita.   Sang   ibu   dipenuhi   dengan   rasa   kagum   atas   misteri kehidupan  ini,  dan  "mengerti"  dengan  intuisi  apa  yang  sedang

58	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

terjadi di dalam dirinya. Dalam terang "awal", ibu menerima dan mencintai  anak  yang  sedang  ia  kandung  itu  sebagai  seorang pribadi.  Kontak  yang  unik  dengan  manusia  baru  yang  sedang berkembang di dalam dirinya, menumbuhkan suatu sikap terhadap manusia  –  bukan  hanya  terhadap  anaknya  sendiri,  tetapi  juga terhadap   setiap   orang   –   yang   secara   mendalam   menandai kepribadian  wanita.  Umum  diketahui  bahwa  kaum  wanita  lebih mampu  dari  pada  pria  dalam  hal  menaruh  perhatian  kepada pribadi   lain,   dan   bahwa   keibuan   membuat   sikap   ini   bahkan berkembang   lebih   jauh   lagi.   Pria   -   sekalipun   dengan   segala keterlibatannya  dalam  tugas  sebagai  orangtua  selalu  tinggal  "di luar" proses kehamilan dan kelahiran anak; dalam banyak hal ia harus  belajar  dari  ibu  bagaimana ia  sendiri  harus  menjadi  bapa. Dapat dikatakan bahwa hal ini merupakan segi normal manusia sebagai orangtua, termasuk tahap-tahap yang menyusul kelahiran anak,	khususnya	periode	awal.	Pendidikan	anak	sebagai keseluruhan hendaknya meliputi sumbangan dari kedua orangtua: kontribusi sebagai ibu dan bapa. Dalam situasi apa pun, kontribusi seorang  ibu  sungguh  menentukan  dalam  meletakkan  dasar  bagi kepribadian seorang manusia baru.

Keibuan dalam Hubungan dengan Perjanjian

19.  Renungan  kita  kembali  kepada  contoh  wanita  biblis  dalam Proto-Evangelium. "Wanita", sebagai ibu dan guru pertama umat manusia (pendidikan menjadi dimensi spiritual dari tugas sebagai orangtua);  memiliki  keunggulan  istimewa  atas  pria.  Sekalipun keibuan,	dalam	arti	bio-fisik,	bergantung	pada	pria,	ia menempatkan    suatu    "tanda"	esensial	pada    seluruh	proses pertumbuhan pribadi generasi yang baru. Keibuan dalam arti bio-fisik nampaknya pasif: proses pembentukan hidup baru "terjadi" di dalam  dia,  di  dalam  tubuhnya,  yang  karenanya  terlibat  secara mendalam di dalam proses itu. Sementara itu, dalam artinya yang etis-personal, keibuan mengungkapkan suatu kreativitas yang amat penting    pada	pihak    wanita,    pada    siapa    bergantung    segi kemanusiaan dari makhluk yang baru. Dalam arti ini juga keibuan wanita menunjukkan suatu panggilan dan tantangan khusus untuk pria dan kebapaannya.

Seri Dokumen Gerejawi No. 32	59
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

Contoh  "wanita"  biblis  mendapatkan  kulminasinya  di  dalam keibuan  Bunda  Allah.  Kata-kata  Proto-Evangelium  -"Saya  akan membuat permusuhan antara engkau dan wanita ini"- menemukan di  sini  suatu  konfiemasi  yang  baru.  Kita  melihat  bahwa  melalui Maria-melalui   "fiat"   keibuannya   ("terjadilah   padaku")   –   Allah memulai suatu Perjanjian yang baru dengan umat manusia. Inilah Perjanjian  kekal  dan  definitif  dalam  Kristus,  dalam  Tubuh  dan Darah-Nya,   dalam   Salib   dan   Kebangkitan-Nya.   Justru   karena Perjanjian  ini  harus  terlaksana  "dalam  daging  dan  darah"  maka permulaannya  ada  di  dalam  Ibu.  Hanya  karena  dia  serta  "fiat" keperawanan serta keibuannya, maka "Anak dari Yang Mahatinggi" dapat  berkata  kepada  Bapa:  "Engkau  telah  menyediakan  tubuh bagi-Ku. Sungguh, Aku datang untuk melaksanakan kehendak-Mu, ya Allah-Ku" (lih. Ibr 10:5.7).
Keibuan telah dimasukkan ke dalam tata Perjanjian yang dibuat Allah  dengan  umat  manusia  dalam  Yesus  Kristus.  Setiap  saat keibuan  ini  terulang  dalam  sejarah  manusia,  ia  selalu  berkaitan dengan  Perjanjian  yang  diadakan  Allah  dengan  bangsa  manusia melalui keibuan Bunda Allah.
Bukankah Yesus memberi kesaksian terhadap realitas ini ketika Ia menjawab seruan wanita di antara orang banyak yang memuji Dia   demi   keibuan   Maria:   "Berbahagialah   rahim   yang   telah mengandung  Engkau  dan  susu  yang  telah  menyusui  Engkau!"? Yesus	menjawab:	"Lebih	berbahagialah	mereka	yang mendengarkan firman Allah dan yang memeliharanya" (Luk 11:27-28).  Yesus  menegaskan  arti  keibuan  dalam  hubungan  dengan tubuh,  tetapi  sekaligus  menunjukkan  suatu  arti  yang  jauh  lebih mendalam,  yang  berhubungan  dengan  tata  roh:  ia  adalah  tanda Perjanjian  dengan  Allah  yang  "adalah  roh"  (Yoh  4:24).  Hal  ini sungguh benar bagi keibuan Bunda Allah. Keibuan setiap wanita, jika dipahami dalam terang Injil, bukan saja menyangkut "daging dan  darah":  ia  mengungkapkan  suatu  sikap  mendalam  dalam "mendengarkan Sabda Allah yang hidup" serta suatu kerela-sediaan untuk "mengamankan" Sabda itu, yang merupakan "Sabda hidup kekal" (lih. Yoh. 6:68). Karena justru mereka yang lahir dari kaum ibu di dunia ini, putra putri umat manusia, mereka menerima dari Putra Allah kuasa untuk menjadi "anak Allah" (Yoh 1:12). Suatu dimensi  dalam  Perjanjian  Baru  dalam  darah  Kristus  masuk  ke

60	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

dalam tugas kebapa-ibuan manusia, menjadikannya suatu realitas dan tugas bagi "ciptaan baru" (lih. 2 Kor 5:17). Sejarah setiap orang melewati  ambang  pintu  keibuan  seorang  wanita;  melewatinya hingga saat "anak-anak Allah dinyatakan" (lih. Rm 8:19).
"Seorang  wanita  berduka  cita  pada  saat  melahirkan,  karena saatnya telah tiba; tetapi setelah ia melahirkan anaknya, ia tidak ingat   lagi   akan   penderitaannya,   karena   kegembiraan   bahwa seorang  anak  telah  dilahirkan  ke  dunia"  (Yoh  16:  21).  Bagian pertama dari kata-kata Kristus menunjuk pada" kepedihan sakit bersalin" yang merupakan warisan dosa asal; sekaligus kata-kata ini menunjuk pada hubungan yang ada antara keibuan wanita dan misteri Paskah. Karena misteri ini juga mencakup kesedihan sang Bunda  di  bawah  kaki  Salib-Bunda  yang  dengan  imannya  ikut mengambil    bagian    dalam    misteri    yang    mengagumkan    dari "penghampaan diri" Putranya: ini barangkali merupakan "kenosis" iman terdalam dalam sejarah manusia.40
Saat kita memandang sang Bunda ini, yang hatinya "ditembusi sebilah pedang" (Luk 2:35), pikiran kita mengarah kepada semua wanita yangmenderita di dunia entah secara fisik atau secara moral. Dalam  penderitaan  ini  sensitivitas  wanita  memainkan  peranan, walaupun sering ia lebih berhasil dalam melawan penderitaan dari pada seorang pria. Sulit untuk menghitung jumlah penderitaan ini; sulit untuk menyebutnya satu demi satu. Kita barangkali ingat akan perhatian  keibuannya  bagi  anak-anak-nya,  khususnya  bila  anak-anak jatuh sakit atau terperangkap ke dalam cara-cara hidup yang tidak baik; kematian mereka yang amat dicintainya; kesepian para ibu  yang  ditinggalkan  oleh  anak-anak  yang  beranjak  dewasa; kesepian  para  janda;  penderitaan  kaum  wanita  yang  sendirian mencari nafkah; dan kaum wanita yang telah disalahgunakan atau dieksploitasi. Kemudian ada penderitaan suara hati sebagai akibat dari dosa, yang telah melukai kemanusiaan wanita atau martabat keibuan: luka-luka batin yang tidak gampang untuk disembuhkan. Bersama  dengan  penderitaan-penderitaan inilah, kita  hendaknya menempatkan diri kita di bawah kaki Salib.
Tetapi  kata-kata  Injil  tentang  wanita  yang  menderita  ketika saatnya   tiba   untuk   melahirkan   anaknya,   segera   setelah   itu


40 Surat Ensiklik Redemptoris Mater, 18: loc.cit., 383.

Seri Dokumen Gerejawi No. 32	61
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

mengungkapkan   kegembiraannya:   adalah   "kegembiraan   bahwa seorang  anak  dilahirkan  ke  dalam  dunia".  Kegembiraan  ini  juga menunjuk	pada	misteri	Paskah,	pada	kegembiraan	yang disampaikan  kepada  para  Rasul  pada  hari  Kebangkitan  Kristus: "Demikian juga kamu sekarang diliputi duka cita" (Ini dikatakan sehari sebelum sengsara); "tetapi Aku akan melihat kamu lagi dan hatimu akan bergembira dan tidak ada seorang pun yang dapat merampas kegembiraanmu itu daripadamu" (Yoh 16:22-23).

Keperawanan demi Kerajaan Surga

20. Dalam ajaran Kristus, keibuan berkaitan dengan keperawanan, tetapi juga berbeda dari padanya. Yang juga amat mendasar untuk ini  adalah pernyataan Yesus dalam percakapan mengenai ketak-terceraiannya  perkawinan.  Setelah  mendengarkan  jawaban  yang diberikan kepada orang-orang Farisi, para murid berkata kepada Kristus:  "Jika  demikianlah  halnya  hubungan  antara  suami  isteri, lebih baik jangan kawin" (Mat 19:10). Terlepas dari arti ungkapan "adalah tidak berfaedah" waktu itu dalam hati para murid, Kristus menggunakan  kesalahpahaman  mereka  sebagai  titik  tolak  untuk mengajar  mereka  mengenai  nilai  hidup  wadat.  Ia  membedakan hidup wadat yang diakibatkan oleh cacat-cacat alamiah, walaupun barangkali  disebabkan  oleh  manusia,  dari  "hidup  wadat  demi Kerajaan Surga". Kristus berkata, "dan ada orang yang tidak dapat kawin karena mereka membuat dirinya demikian demi Kerajaan Surga"  (Mat  19:12).  Karena  itu  hal  ini  merupakan  suatu  hidup wadat  yang  sukarela,  dipilih  demi  Kerajaan  Surga  mengingat panggilan eskatologis manusia menuju persekutuan dengan Allah. Lalu ia menambahkan: "Siapa yang dapat mengerti hendaklah ia mengerti". Kata-kata ini mengulang apa yang telah Ia katakan pada permulaan  wejangan  mengenai  hidup  wadat  (lih.  Mat  19:11). Konsekuensinya,  Hidup  wadat  demi  Kerajaan  Surga  bukan  saja merupakan   hasil   sebuah   pilihan   bebas   dari   pihak   manusia, melainkan   juga   suatu   rahmat   khusus   dari   pihak   Allah,   yang memanggil    orang    tertentu    untuk    menempuh    hidup    wadat. Walaupun  hal  ini  merupakan  suatu  tanda  khusus  dari  Kerajaan Allah  yang  akan  datang,  namun  ia  juga  merupakan  suatu  jalan


62	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

untuk  membaktikan  seluruh  kekuatan  jiwa  dan  badan  selama hidup seseorang secara khusus demi Kerajaan eskatologis.
Kata-kata  Yesus  merupakan  jawaban  atas  pertanyaan  para murid. Ditujukan langsung kepada mereka yang bertanya: dalam kasus ini adalah kaum pria. Walaupun demikian, jawaban Kristus dalam  dirinya  sendiri  memiliki  suatu  nilai  baik  bagi  kaum  pria maupun bagi kaum wanita. Dalam konteks ini ia menunjukkan cita-cita  Injili  mengenai  keperawanan,  suatu  cita-cita  yang  sungguh-sungguh  merupakan  suatu  "inovasi"  dengan  menghargai  tradisi Perjanjian  Lama.  Memang  tradisi  Perjanjian  Lama  ini  agaknya berhubungan dengan harapan Israel akan datangnya sang Mesias, khususnya   di   antara   kaum   wanita   Israel   karena   dari   antara merekalah sang Mesias akan lahir. Dalam kenyataan, cita-cita hidup wadat serta keperawanan demi relasi yang lebih erat dengan Allah tidak seluruhnya asing bagi kelompok-kelompok Yahudi tertentu, teristimewa dalam periode menjelang kedatangan Yesus. Namun demikian,	hidup	wadat	demi	Kerajaan,	atau	lebih	baik keperawanan,  tak  dapat  disangkal  menjadi  suatu  inovasi  dalam kaitannya dengan Inkarnasi Allah.
Sejak saat kedatangan Kristus, harapan Umat Allah harus diarahkan kepada Kerajaan eskatologis yang akan datang dan Ia harus memimpin "Israel yang baru" ke arah ini. Suatu kesadaran iman yang baru benar-benar diperlukan untuk suatu pembalikan dan perubahan nilai-nilai seperti ini. Kristus menggarisbawahi hal ini dua kali: "Siapa yang dapat mengerti hendaklah ia mengerti". Hanya "mereka yang dikaruniai saja", dapat mengertinya (Mat 19: 11).  Maria  adalah  orang  pertama  di  mana  kesadaran  baru  ini menjadi nyata, karena ia bertanya kepada malaikat: "Bagaimana hal ini mungkin terjadi, karena aku belum bersuami?" (Luk 1:34). Sekalipun  ia  "dipertunangkan  dengan  seorang  laki-laki  bernama Yoseph" (lih. Luk 1:27), ia teguh dalam keputusannya untuk tetap tinggal sebagai seorang Perawan. Keibuan yang terlaksana dalam dirinya secara eksklusif berasal dari "kuasa Yang Mahatinggi", dan merupakan buah dari turunnya Roh Kudus ke atas  dia (lih.  Luk 1:35). Karena itu keibuan ilahi ini merupakan suatu jawaban yang sama sekali tidak dilihat sebelumnya oleh harapan orang terhadap wanita Israel: Keibuan ilahi itu datang pada Maria sebagai suatu hadiah dari Allah sendiri. Hadiah ini menjadi suatu permulaan dan

Seri Dokumen Gerejawi No. 32	63
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

prototipe  dari  sebuah  harapan  yang  baru  dari  semua  orang.  Ia menjadi ukuran bagi Perjanjian yang kekal, bagi janji Allah yang baru dan definitif: ia menjadi sebuah tanda harapan eskatologis.
Berdasarkan Injil, arti keperawanan diperkembangkan dan dimengerti  secara  lebih  baik  sebagai  satu  panggilan  bagi  kaum wanita juga, di mana martabat mereka, seperti yang terjadi pada Perawan	dari	Nazaret,	mendapat	peneguhannya.	Injil mengemukakan  cita-cita  pengudusan  diri,  yaitu  pembaktian  diri secara  eksklusif  kepada  Allah  berdasarkan  nasihat-nasihat  injil: khususnya, kemurnian, kemiskinan dan ketaatan. Penjelmaannya yang paling sempurna adalan Yesus Kristus sendiri. Siapa saja yang hendak mengikuti Dia secara radikal harus memilih untuk hidup menurut  nasihat-nasihat  Injil.  Nasihat-nasihat  itu  berbeda  dari perintah-perintah dan menunjukkan kepada orang-orang Kristen jalan  radikal  dari  Injil.  Sejak  awal  Kekristenan  banyak  pria  dan wanita  telah  memilih  jalan  ini,  karena  cita-cita  Injil  ditawarkan kepada semua orang tanpa membeda-bedakan jenis kelamin.
Dalam konteks yang lebih luas itulah, keperawanan harus dipandang  juga  sebagai  jalan  bagi  kaum  wanita,  jalan  di  mana mereka menyatakan kewanitaan mereka dalam cara yang berbeda dari perkawinan. Untuk mengerti jalan ini, perlulah melihat lagi kepada   ide   dasar   dari   antropologi   Kristen.   Dengan   memilih keperawanan   secara   bebas,   kaum   wanita   memperteguh   diri mereka   sendiri   sebagai   pribadi,   makhluk   yang   sejak   awal dikehendaki Pencipta demi dirinya sendiri.41  Pada saat yang sama mereka menyadari nilai pribadi dari kewanitaan mereka sendiri dengan menjadi "sebuah persembahan yang ikhlas" bagi Allah yang menyatakan diri-Nya di dalam Kristus, sebuah persembahan bagi Kristus,  Sang  Penebus  manusia  dan  Mempelai  jiwa-jiwa:  sebuah persembahan	"mempelai".	Orang	tidak	dapat	memahami keperawanan dengan tepat - pengudusan diri seorang wanita dalam keperawanan  tanpa  menghubungkannya  dengan  cinta  pasangan mempelai. Melalui cinta macam inilah seseorang menjadi sebuah



41  Lih. Konsili Ekumenis Vatikan II, Konstitusi Pastoral tentang Gereja di dalam Dunia Modern Gaudium et Spes, 24.


64	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

persembahan untuk yang lain.42 Lagi pula pengudusan seorang pria dalam hidup wadat sebagai imam atau dalam status hidup religius harus dipahami secara analog juga.
Predisposisi   kepribadian   wanita   dalam   cirinya   sebagai pasangan	mempelai	mendapatkan	jawabannya	dalam keperawanan bila dipahami dalam pikiran ini. Kaum wanita, yang terpanggil   sejak   "awal"   untuk   dicintai   dan   mencintai,   dalam panggilan kepada keperawanan menemukan Kristus pertama-tama sebagai Penebus yang "mencintai sampai kesudahannya" melalui pemberian dirinya yang total; dan mereka menanggapi pemberian ini  dengan  suatu  "persembahan  yang  tulus"  dari  seluruh  hidup mereka.  Maka  mereka  mempersembahkan  diri  mereka  kepada Pasangan  ilahi,  dan  persembahan  pribadi  ini  mengarah  kepada persatuan  yang  bersifat  rohani.  Melalui  tindakan  Roh  Kudus, seorang wanita menjadi "satu roh" dengan Kristus Sang Mempelai (lih. 1 Kor 6:17).
Inilah cita-cita Injili mengenai keperawanan, di mana baik martabat maupun panggilan kaum wanita dinyatakan dengan cara yang  khusus.  Dalam  keperawanan  sebagaimana  telah  dipahami, apa	yang	disebut	sebagai	radikalisme	Injil	mendapatkan ekspresinya:  "Tinggalkanlah  segala  sesuatu  dan  ikutilah  Kristus" (lih. Mat 19: 27). Hal ini tidak dapat disamakan begitu saja dengan hidup tak menikah atau hidup sendirian saja, karena keperawanan tidak  terbatas  pada  suatu  sikap  "tidak"  semata-mata,  melainkan mengandung  suatu  jawaban  "ya"  yang  mendalam  dalam  taraf suami-isteri: pemberian diri demi cinta secara menyeluruh dan tak terbagi.

Keibuan menurut Roh

21. Keperawanan menurut Injil berarti meninggalkan perkawinan, jadi	karena	itu	meninggalkan	keibuan	fisik.	Akan	tetapi penyangkalan akan keibuan semacam ini, yang tentu menyangkut suatu  pengorbanan  besar  bagi  seorang  wanita,  memungkinkan suatu keibuan yang berbeda: keibuan "menurut Roh" (lih. Rm 8:4).


42  Lih. Yohannes Paulus II, Amanat-amanat Audiensi Umum Hari Rabu, 7 dan 27 April 1982: Insegnamenti V, 1, (1982), 1126-1131 dan 1175-1179.

Seri Dokumen Gerejawi No. 32	65
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

Karena   keperawanan   tidak   menghilangkan   hak-hak   istimewa seorang wanita. Keibuan rohani mendapatkan banyak bentuk yang berbeda. Dalam kehidupan kaum wanita yang mempersembahkan dirinya, misalnya yang hidup menurut karisma dan peraturan dari berbagai Institut Apostolik, keibuan dapat mengungkapkan dirinya menjadi kepedulian bagi orang lain, khususnya bagi mereka yang amat membutuhkan pertolongan: orang-orang sakit, orang-orang cacat,  orang-orang  yang  ditinggalkan,  para  yatim  piatu,  kaum jompo, anak-anak, kaum muda, para tahanan dan umumnya semua orang  yang  hidup  pada  pinggiran  masyarakat.  Dengan  cara  ini, seorang	wanita	yang	menguduskan	dirinya	menemukan mempelainya, berbeda dan sekaligus sama dalam diri setiap orang, sesuai    dengan    kata-kata-Nya    sendiri:    "Sesungguhnya	segala sesuatu yang kamu lakukan untuk salah seorang dari saudara-Ku yang paling hina ini, kamu telah melakukannya untuk Aku" (Mat 25:40).      Cinta      mempelai	senantiasa      mengandung      suatu kerelasediaan  untuk  dikosongkan  demi  mereka  yang  datang  ke dalam     jangkauan     kegiatan     seseorang.     Dalam	perkawinan kerelasediaan ini, sekalipun terbuka untuk semua orang, terutama berupa  cinta  orangtua  kepada  anak-anak.  Dalam  keperawanan, kerelasediaan ini terbuka untuk semua orang, yang dirangkum oleh cinta Kristus Sang mempelai.
Cinta	mempelai	–	dengan	potensi	keibuannya	yang tersembunyi di dalam hati sang wanita sebagai seorang mempelai perawan  –  bila  dipersatukan  dengan  Kristus,  Penyelamat  setiap dan  semua  orang,  juga  condong  untuk  terbuka  bagi  setiap  dan semua  orang.  Hal  ini  dikuatkan  di  dalam  komunitas-komunitas religius  dari  hidup  kerasulan  dan  di  dalam  cara  yang  berbeda dalam  komunitas-komunitas  hidup  kontemplatif  atau  pertapaan. Masih ada bentuk-bentuk lain dari pangggilan hidup perawan demi Kerajaan surga; misalnya Institut-institut Sekular atau komunitas-komunitas   dari   mereka   yang   menguduskan   diri   yang   begitu berkembang  dalam  berbagai  Gerakan,  Kelompok  dan  Serikat.  Di dalam semuanya ini, kebenaran yang sama tentang keibuan rohani para perawan mendapat keabsahannya dalam pelbagai cara. Akan tetapi itu tidak hanya menyangkut soal mengenai bentuk-bentuk hidup bersama, tetapi juga menyangkut bentuk-bentuk kehidupan yang bukan komunal. Singkatnya, keperawanan sebagai panggilan

66	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

seorang wanita selalu merupakan panggilan dari seorang pribadi-seorang  pribadi  yang  unik  dan  tak  terbagi.  Karena  itu  keibuan rohani yang dialami dalam panggilan ini merupakan sesuatu yang sungguh-sungguh pribadi.
Hal   ini   juga   menjadi   dasar   bagi   suatu   titik   temu   antara keperawanan wanita yang tidak menikah dan keibuan wanita yang menikah. Titik temu ini tidak hanya bergerak dari keibuan menuju keperawanan  sebagaimana  ditekankan  di  atas;  ia  juga  bergerak dari keperawanan menuju perkawinan, bentuk panggilan wanita di mana  ia  menjadi  seorang  ibu  yang  melahirkan  anak-anak.  Titik tolak dari analogi kedua ini adalah arti perkawinan. Seorang wanita "menikah" entah melalui sakramen perkawinan atau secara rohani melalui   perkawinan   dengan   Kristus.   Di   dalam   kedua   hal   ini perkawinan   menandakan   "penyerahan   diri   yang   tulus"   dari mempelai  wanita  kepada  mempelai  pria.  Dengan  begitu  orang dapat   berkata   bahwa   dalam   keperawanan   ditemukan   bentuk perkawinan   secara   rohani.   Dan   bukankah   keibuan   fisik   juga seharusnya   menjadi   keibuan   rohani,   sehingga   sesuai   dengan seluruh kebenaran mengenai manusia yang adalah kesatuan antara yang   jasmani   dan   rohani?   Maka   ada   banyak   alasan   untuk memperhatikan  kedua  jalan  yang  berbeda  ini  –  dua  panggilan wanita yang berbeda  – suatu hal yang saling melengkapi secara mendalam, dan bahkan satu kesatuan yang mendalam di dalam diri seorang manusia.

"Anak-anakku, Karena Kamu Aku Menderita Sakit Bersalin"

22.  Injil  mewahyukan  serta  menyanggupi  kita  untuk  mengerti dengan tepat cara berada pribadi manusia. Injil menolong setiap wanita   dan   pria   untuk   menghayatinya   dan   dengan   demikian mencapai kepenuhannya. Antara keduanya ada suatu persamaan yang lengkap berkenaan dengan karunia-karunia Roh Kudus dan "karya-karya agung Allah" (Kis 2:11). Lagi pula justru di hadapan "karya-karya agung Allah" St. Paulus, sebagai seorang pria, merasa perlu untuk menunjuk pada apa yang secara esensial bersifat khas wanita,	untuk	menyatakan	kebenaran	mengenai	pelayanan apostoliknya. Dan justru inilah yang dibuat oleh Paulus dari Tarsus itu ketika ia menyapa orang-orang Galasia dengan kata-kata ini:

Seri Dokumen Gerejawi No. 32	67
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

"Anak-anakku, karena kamu aku menderita sakit bersalin lagi" (Gal 4:19). Dalam suratnya yang pertama kepada orang-orang Korintus (7:38) Santo Paulus memaklumkan superioritas keperawanan atas perkawinan, yang tetap bertahan sebagai ajaran Gereja yang sesuai dengan  semangat  kata-kata  Kristus  sebagaimana  direkam  dalam Injil  Mateus  (19:10-12);  ia  berbuat  demikian  tanpa  sedikitpun mengaburkan	pentingnya	keibuan	secara    fisik	dan    rohani. Sesungguhnya, demi memberi ilustrasi tentang misi pokok Gereja, ia  tidak  menemukan  sesuatu  yang  lebih  cocok  daripada  suatu referensi pada keibuan.
Analogi yang sama-dan kebenaran yang sama - terdapat dalam Konstitusi   Dogmatik   mengenai   Gereja.   Maria   adalah   "pola" Gereja:43   "Sebab  dalam  misteri  Gereja,  yang  tepat  juga  disebut bunda  dan  perawan,  Santa  Perawan  Maria  mempunyai  tempat utama, serta secara ulung dan istimewa memberi teladan perawan maupun ibu.... Ia telah melahirkan Putra, yang oleh Allah dijadikan yang sulung di antara banyak saudara (lih. Rm 8:29), yakni umat beriman. Maria bekerja sama dengan cinta kasih keibuannya untuk melahirkan  dan mendidik  mereka".  Konsili  Ekumenis  Vatikan  II, Konstitusi Dogmatik tentang Gereja Lumen Gentium, 63. "Adapun Gereja  sendiri  -  dengan  merenungkan  kesucian  Santa  perawan yang   penuh   rahasia   serta   meneladan   cinta   kasihnya,   dengan melaksanakan  kehendak  bapa  dengan  patuh,  dengan  menerima sabda Allah dengan setia pula - menjadi ibu juga. Sebab melalui pewartaan  dan  baptis,  Gereja  melahirkan  bagi  hidup  baru  yang kekal abadi putera-putera yang dikandungnya dari Roh Kudus dan lahir  dari  Allah."44    Ini   adalah   keibuan   "menurut   Roh"   dalam hubungan  dengan  putra-putri  umat  manusia.  Dan  keibuan  ini, sebagaimana  sudah  disebut,  juga  menjadi  "peran"  wanita  dalam keperawanan.  "Gereja  pun  perawan,  yang  dengan  utuh  murni menjaga kesetiaan yang dijanjikan kepada Sang Mempelai".45   Ini terpenuhi  dalam  diri  Maria  dengan  cara  yang  amat  sempurna.

43  Lih. Konsili Ekumenis Vatikan II, Konstitusi Dogmatik tentang Gereja Lumen Gentium, 63; SANTO AMBROSIUS, In Lc II, 7: S. ch. 45, 74; de instit. virg. XIV, 87-89: PL 16, 326- 327; SANTO SIRILUS DARI ALEKSANDRIA, Hom. 4: PG 77, 996; SANTO ISIDORUS DARI SEVILLA, Allegoriae 139: PL 83, 117.
44 Ibid., 64. 45 Ibid., 64.

68	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

Karena   itu   Gereja   "meneladani"   Bunda   Tuhan,   dan   dengan kekuatan  Roh  Kudus...  ia  mempertahankan  keutuhan  imannya, keteguhan harapannya, dan ketulusan cinta kasihnya".46
Konsili  menegaskan  bahwa  tanpa  melihat  kepada  Bunda Allah,  orang  tidak  mungkin  mengerti  misteri  Gereja,  realitasnya dan daya hidup utamanya. Secara tidak langsung kita menemukan di  sini  suatu  referensi  pada  model  "wanita"  biblis  yang  sudah digariskan dengan jelas dalam cerita "awal" (lih. Kej 3:15) dan yang berasal dari penciptaan, melalui dosa menuju Penebusan. Dengan demikian di sini ada peneguhan akan persekutuan yang mendalam antara apa yang bersifat manusia dan apayang merupakan campur tangan ilahi demi keselamatan dalam sejarah manusia. Kitab Suci meyakinkan  kita  pada  kenyataan  bahwa  orang  tidak  mungkin memiliki  suatu  hermeneutika  yang  cocok  untuk  manusia,  atau tentang apa yang "bersifat manusia", tanpa suatu referensi yang pantas pada apa "yang bersifat feminin". Ada sebuah analogi dalam tata penyelamatan Allah: jika kita hendak mengertinya secara utuh dalam hubungannya dengan seluruh sejarah manusia, kita, dalam perspektif iman kita, tidak dapat menghilangkan misteri "wanita" : perawan -ibu- mempelai.




46  Ibid.,64. Mengenai hubungan antara Maria - Gereja yang senantiasa terulang dalam refleksi Bapa-bapa Gereja dan seluruh tradisi Kristen, lih. Surat Ensiklik Redemptoris  Mater  42-44  dan  Catatan-catataan  117-127:  loc.  cit.  418-422.  Lih. juga:  KLEMENS  DARI  ALEKSANDRIA,  Paed.  1,  6:  s.  Ch.  70,  186  dst.;  SANTO AMBROSIUS, In Lc II, 7: S. Ch. 45, 74; SANTO AGUSTINUS, Sermo 192,2: PL 38,1012; Sermo 195, 2PL 38, 1018; Sermo 25,8: PL 46, 938; SANTO LEO AGUNG, Sermo 25,5: PL 54, 211; Sermo 2, PL 54,213; SANTO BEDA YANG TERHORMAT, In Lc I, 2: PL 92, 330. "Kedua ibu-tulis ISAAC DARI STELLA, murid santo Bernardus-kedua Perawan, keduanya mengandung karena karya Roh Kudus...Maria...dalam tubuh telah melahirkan Kepalanya; Gereja..memberikan tubuhnya bagi Kepala.Yang satu dan lainnya masing-masing adalah ibu Kristus: tetapi tidak satupun dari keduanya melahirkan-Nya secara menyeluruh tanpa yang lain.Sesuai alasan itu..bahwa apa yang dikatakan secara umum mengenai Bunda Perawan Gereja dimengerti secara khusus mengenai Bunda Perawan Maria; dan bahwa apa yang dikatakan secara khusus   mengenai   Bunda   Perawan   Maria   harus   dipertalikan   dengan   Bunda Perawan gereja; dan segala yang dikatakan mengenai yang satu dari keduanya dapat dipahami tanpa membedakan satu dari yang lainnya” Sermo 51, 7-8: S.Ch. 339,202-205.

Seri Dokumen Gerejawi No. 32	69
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)











































70	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

BAB VII

GEREJA-MEMPELAI KRISTUS



"Misteri yang Agung"

23. Amatlah penting di sini adalah kata-kata surat kepada jemaat di Efesus: "Hai suami, kasihilah isterimu sebagaimana Kristus telah mengasihi jemaat dan telah menyerahkan diri-Nya baginya untuk menguduskannya,	sesudah	Ia	menyucikannya	dengan memandikannya dengan air dan firman, supaya dengan demikian Ia  menempatkan  jemaat  di  hadapan  diri-Nya  dengan  cemerlang tanpa cacat atau kerut atau yang serupa itu, tetapi supaya jemaat kudus  dan  tidak  bercela.  Demikian  juga  suami  harus  mengasihi isterinya  sama  seperti  tubuhnya  sendiri.  Siapa  yang  mengasihi isterinya  mengasihi  dirinya  sendiri.  Sebab  tidak  pernah  orang membenci	tubuhnya	sendiri,      tetapi	mengasuhnya	dan merawatinya, sama seperti  Kristus  terhadap  jemaat,  karena  kita adalah anggota tubuh-Nya. 'Sebab itu laki-laki akan meninggalkan ayahnya   dan   ibunya   dan   bersatu   dengan   isterinya,   sehingga keduanya itu menjadi satu daging'. Rahasia ini besar, tetapi yang aku maksudkan ialah hubungan Kristus dan jemaat" (5:25-32).
Dalam  surat  ini  sang  pengarang  menyatakan  kebenaran mengenai Gereja sebagai Mempelai Kristus dan juga menunjukkan betapa   kebenaran   ini   berakar   dalam   realitas   biblis   mengenai penciptaan  manusia  sebagai	pria  dan  wanita.  Setelah  tercipta menurut gambar dan rupa Allah sebagai suatu "persekutuan dari dua   orang",   keduanya   dipanggil   kepada   cinta   suami   isteri. Mengikuti cerita penciptaan dalam Kitab Kejadian (2:18-25), orang dapat juga berkata bahwa panggilan yang fundamental ini muncul dalam  penciptaan  wanita  dan  disahkan  Pencipta dalam  lembaga perkawinan,   yang   menurut   Kej   2:24,   memiliki   ciri   sebuah persekutuan dari pribadi-pribadi ("communio personarum") sejak dari awal. Walaupun secara tidak langsung, cerita "awal" (lih. Kej 1:27; 2:24) menunjukkan bahwa seluruh "ethos" hubungan timbal



Seri Dokumen Gerejawi No. 32	71
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

balik antara pria dan wanita harus sesuai dengan hakikat pribadi keberadaan mereka.
Semuanya ini telah kita lihat. Surat kepada jemaat di Efesus mempertegas kebenaran ini, sekaligus juga membandingkan sifat dari  cirta  pasangan  suami  isteri  antara  pria  dan  wanita  dengan misteri Kristus dan Gereja. Kristus adalah Mempelai pria dari Gereja - Gereja adalah mempelai wanita dari Kristus. Analogi ini bukan hal yang   baru;   sudah   ada   sebelumnya;   ia   membawa   ke   dalam Perjanjian Baru apa yang sebenarnya sudah ada dalam Perjanjian Lama, khususnya pada nabi-nabi seperti Hosea, Yeremia, Yehezkiel dan  Yesaya.47    Masing-masing  pasal  memerlukan  sebuah  uraian terpisah.   Di   sini   akan   kita   kutip   hanya   satu   teks.   Beginilah bagaimana  Allah  berbicara  kepada  bangsa  terpilih-Nya  melalui para nabi: "Janganlah takut, sebab engkaau tidak akan mendapat malu;   dan   janganlah  merasa  malu,   sebab  engkau   tidak   akan tersipu-sipu; sebab engkau akan melupakan malu keremajaanmu, dan  tidak  akan  mengingat  lagi  aib  kejandaanmu.  Sebab  yang menjadi   suamimu   ialah   Dia   yang   menjadikan   engkau,   Tuhan semesta  alam  nama-Nya;  yang  menjadi  Penebusmu  ialah  Yang Mahakudus  Allah  Israel,  Ia  disebut  Allah  seluruh  bumi.  Sebab seperti  isteri  yang  ditinggalkan  dan  yang  bersusah  hati,  Tuhan memanggil engkau kembali; masakan isteri dari masa muda akan tetap   ditolak?   firman   Allahmu.   Hanya   sesaat   lamanya   Aku meninggalkan engkau, tetapi karena kasih sayang yang besar Aku mengambil engkau kembali. Dalam murka yang meluap aku telah menyembunyikan   wajah-Ku   terhadap   engkau   sesaat   lamanya, tetapi dalam kasih setia abadi, Aku telah mengasihi engkau, firman Tuhan, Penebusmu... Sebab biarpun gunung-gunung beranjak dan bukit-bukit bergoyang, tetapi kasih setiaKu tidak akan beranjak dari padamu,  dan  perjanjian  damai-Ku  tidak  akan  bergoyang,  firman Tuhan yang mengasihi engkau" (Yes 54:4-8.10).
Karena  manusia  -  pria  dan  wanita  -  diciptakan  menurut gambar dan rupa Allah, Allah dapat berbicara mengenai diri-Nya sendiri   lewat   mulut   nabi   dengan   menggunakan   bahasa   yang sungguh-sungguh manusia. Dalam teks Yesaya yang dikutip di atas, ungkapan  cinta  Allah  "bersifat  manusia"  tetapi  cinta  itu  sendiri


47 Lih. Mis. Hos.1:2; 2:16-18; Yer. 2:2; Yeh. 16:8; Yes 50:1; 54:5-8

72	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

adalah ilahi. Karena ia adalah cinta Allah, ciri mempelainya pantas bersifat  ilahi,  walaupun  dinyatakan  dalam  analogi  cinta  seorang pria  terhadap  seorang  wanita.  Mempelai  wanita  adalah  Israel, Bangsa Terpilih Allah, dan pilihan ini semata-mata bersumber pada kasih Allah yang cuma-cuma. Justru kasih seperti inilah yang dapat menjelaskan	Perjanjian,	sebuah	Perjanjian	yang	sering diperkenalkan    sebagai    perjanjian	perkawinan    yang    selalu diperbaharui   Allah   dengan   umat   pilihan-Nya.   Di   pihak   Allah Perjanjian ini adalah sebuah "komitmen" yang kekal; Ia tetap setia pada cinta-Nya sebagai Mempelai biarpun sang mempelai wanita sering memperlihatkan ketidaksetiaannya.
Gambaran cinta suami isteri ini, bersama dengan gambaran mengenai Mempelai ilahi, suatu gambaran yang jelas dalam teks-teks para nabi, memperoleh puncak peneguhannya di dalam surat kepada jemaat Efesus (5:23-32). Kristus disapa sebagai Mempelai pria oleh Yohanes Pembaptis (lih. Yoh 3:27-29). Memang Kristus menerapkan bagi diri-Nya sendiri perbandingan yang diambil dari para nabi (lih. Mrk 2: 19-20). Rasul Paulus, yang adalah pewaris kekayaan Perjanjian Lama, menulis kepada jemaat Korintus: "Aku merasa cemburu kepada kamu dengan cemburu ilahi, karena aku telah  mempertunangkan  kamu  kepada  Kristus  untuk  membawa kamu  sebagai  mempelai  suci  kepada  suaminya"  (2  Kor  11:2). Tetapi ungkapan yang paling utuh dari kebenaran mengenai cinta Kristus  Sang  Penebus,  menurut  analogi  cinta  mempelai  dalam perkawinan,  kita  temukan  dalam  surat  kepada  jemaat  Efesus: "Kristus telah mencintai Gereja dan menyerahkan diri-Nya baginya" (5:25), dan dengan itu sungguh-sungguh diteguhkanlah kenyataan bahwa  Gereja  adalah mempelai  Kristus:  "Yang  Mahakudus  Allah Israel  adalah  Penebusmu"  (Yes  54:5).  Dalam  teks  Santo  Paulus, analogi hubungan suami isteri mengarah serentak ke dua jurusan yang	membentuk	seluruh	"misteri	agung"	('sacramentum magnum").   Perjanjian   yang   khas   bagi   pasangan   suami   isteri "menjelaskan" ciri mempelai dari kesatuan Kristus dengan Gereja dan   pada   gilirannya   kesatuan   ini,   sebagai   sebuah   "sakramen agung", menentukan sakramentalitas perkawinan sebagai sebuah perjanjian antara dua mempelai, pria dan wanita. Membaca pasal yang kaya dan kompleks ini, yang sebagai keseluruhan merupakan sebuah  analogi  yang  besar,  kita  harus  membedakan  unsur  yang

Seri Dokumen Gerejawi No. 32	73
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

menyatakan realitas hubungan antara pribadi manusia dari unsur yang menyatakan "misteri agung" yang adalah ilahi dalam bahasa simbolis.

"Inovasi Injil"

24.  Teks  ini  dialamatkan  kepada  pasangan  suami  isteri  sebagai wanita dan pria. Teks ini mengingatkan mereka akan "ethos" cinta pasangan  suami  isteri  yang  bermula  dari  penetapan  ilahi  atas perkawinan sejak "awal". Sesuai dengan kebenaran institusi ini ada himbauan: "Hai suami, cintailah isterimu, kasihilah mereka karena ikatan yang khusus dan unik itu yang olehnya seorang pria dan seorang wanita menjadi "satu daging" dalam perkawinan (Kej 2:24; Ef 5:31). Dalam cinta ini ada afirmasi yang fundamental terhadap wanita   sebagai   seorang   pribadi.   Afirmasi   ini   memungkinkan kepribadian wanita berkembang penuh dan diperkaya. Ini sesuai dengan   cara   Kristus   bertindak   sebagai   Mempelai   Gereja;   Ia menginginkan agar Gereja "cemerlang, tanpa cacat atau kerut" (Ef 5:27). Dapat dikatakan bahwa ini secara tepat menangkap seluruh "gaya"   Kristus   dalam   berhadapan   dengan   wanita.   Hendaknya unsur-unsur  dari  gaya  ini  menjadi  milik  dari  para  suami  dalam berhubungan  dengan  isteri  mereka;  secara  analog,  semua  pria harus  melakukan  hal  yang  sama  kepada  wanita  dalam  setiap situasi. Dengan ini baik pria maupun wanita dapat melaksanakan "penyerahan diri yang ikhlas".
Penulis  surat  kepada  jemaat  Efesus  tidak  melihat  suatu kontradiksi  antara  himbauan  yang  dirumuskan  secara  demikian dan  kata-kata:  "Hai  isteri,  tunduklah  kepada  suamimu,  seperti kepada  Tuhan.  Karena  suami  adalah  kepala  isteri"  (5:22-23).  Si pengarang tahu bahwa cara bicara seperti ini, yang berakar secara mendalam  di  dalam  adat  istiadat  dan  tradisi  religius  zaman  itu, harus  dimengerti  dan  dilaksanakan  secara  baru:  "sebagai  suatu perendahan  diri  seorang  kepada  yang  lain  di  dalam  takut  akan Kristus" (lih. Ef 5:21). Hal ini memang benar karena suami disebut "kepala"  isteri  seperti  Kristus  adalah  kepala  Gereja;  begitulah kedudukannya agar ia menyerahkan "dirinya bagi dia" (Ef 5:25), dan mengorbankan dirinya untuk dia yang berarti mengorbankan hidupnya sendiri.  Akan  tetapi, kalau dalam relasi  antara Kristus

74	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

dan Gereja perendahan diri hanyalah di pihak Gereja, maka dalam relasi antara suami dan isteri, "perendahan diri" bukanlah sepihak saja melainkan timbal balik.
Dalam   kaitannya   dengan   "yang   lama",   hal   ini   jelas merupakan  sesuatu  "yang  baru"  :  inilah  suatu  inovasi  Injil.  Kita menemukan   berbagai   pasal   di   mana   tulisan-tulisan   apostolik menyatakan inovasi ini, walaupun mereka juga menyampaikan apa itu "yang lama": apa yang berakar dalam tradisi keagamaan Israel, cara  pemahaman  serta  penjelasannya  mengenai  teks-teks  suci, seperti misalnya bab ke 2 Kitab Kejadian.48
Surat-surat apostolik dialamatkan kepada umat yang hidup dalam  suatu  lingkungan  yang  ditandai  oleh  cara  berpikir  dan bertindak  tradisional  yang  sama.  "Inovasi"  Kristus  merupakan suatu kenyataan: ia merupakan isi dari ajaran Injil yang tidak dapat disangsikan  dan  merupakan  hasil  dari  Penebusan.  Akan  tetapi kesadaran bahwa dalam perkawinan ada "sikap merendahkan diri seorang pada yang lain dari pasangan  suami isteri karena takut akan Kristus", dan bahwa perendahan diri itu, yang tidak hanya dari pihak isteri terhadap suami, haruslah perlahan-lahan tertanam dalam  hati,  dalam  kesadaran  suara  hati,  dalam  tingkah  lakudan adat istiadat. Ini merupakan suatu panggilan yang sejak saat itu dan seterusnya tidak pernah berhenti menjadi tantangan bagi generasi-generasi  selanjutnya;  ini  adalah  sebuah  panggilan  yang  harus diterima secara baru. Santo Paulus tidak hanya menulis: "Di dalam Kristus Yesus... tidak ada lagi pria dan wanita", tetapi juga menulis: “Tak ada lagi hamba atau orang merdeka". Namun berapa banyak generasi  diperlukan  hingga  prinsip  seperti  ini  disadari  dalam sejarah  manusia  lewat  penghapusan  perbudakan!  Dan  apa  yang harus  dikatakan  mengenai  begitu  banyak  bentukpenghambaan yang  belum  lenyap  dari  sejarah,  di  mana  individu-individu  dan masyarakat dikuasai?
Namun	tantangan	yang	diperkenalkan	oleh	"ethos" Penebusan   jelas   dan   definitif.   Semua   alasan   yang   membela "perendahan diri" wanita terhadap pria dalam perkawinan harus dipahami dalam artinya sebagai sebuah "perendahan diri timbal


48 Lih. Kol. 3:18; 1Ptr 3:1-6; Tit. 2:4-5; Ef 5:22-24; 1Kor 11:3-16; 14:33-35; 1 Tim 2:11-15

Seri Dokumen Gerejawi No. 32	75
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

balik" dari keduanya "demi takut akan Kristus". Ukuran dari cinta sejati pasangan suami isteri mendapatkan sumber terdalamnya di dalam Kristus, yang adalah Mempelai Gereja.

Dimensi Simbolis dari"Misteri Agung"

25.  Dalam  surat  kepada  jemaat  di  Efesus,  kita  temukan  suatu dimensi  kedua,  yang  sebagai  keseluruhan  berfungsi  menyatakan "misteri agung". Ini sebuah dimensi simbolis. Jika cinta Allah untuk pribadi manusia, untuk Bangsa Terpilih Israel, diperkenalkan oleh para nabi sebagai cinta Mempelai pria terhadap mempelai wanita, maka analogi seperti ini mengungkapkan kualitas dari "pasangan mempelai" serta karakter dari cinta Allah yang bersifat ilahi dan yang  bukan-manusia:  "Sebab  yang  menjadi  suamimu  adalah  Dia yang  menjadikan  engkau...  Ia  disebut  Allah  seluruh  bumi"  (Yes 54:5). Hal yang sama dapat dikatakan mengenai cinta Mempelai Kristus Sang Penebus: "Karena begitu besar kasih Allah akan dunia ini, sehingga Ia telah mengaruniakan anak-Nya yang tunggal" (Yoh 3:16).  Maka  hal  ini  menyangkut  cinta  Allah  yang  dinyatakan melalui penebusan yang dilaksanakan oleh Kristus. Menurut surat Santo  Paulus,  cinta  ini  "seperti"  cinta  mempelai  dari  pasangan suami isteri, namun tentu saja hal itu tidaklah merupakan "hal yang sama". Karena analogi mengandung suatu kesamaan, dan sekaligus juga meninggalkan ruang yangbesar bagi ketidaksamaan.
Hal  ini  mudah  dilihat  dalam  hubungan  dengan  pribadi "mempelai   wanita".   Menurut   surat   kepada   jemaat   di   Efesus, mempelai  wanita  adalah Gereja,  seperti  bagi  para  nabi  Israellah sang mempelai wanita. Karena itu ia merupakan subjek kolektif dan bukan seorang pribadi individual. Subjek kolektif ini adalah Umat Allah,  sebuah  komunitas  yang  terdiri  dari  banyak  pribadi,  baik wanita   maupun   pria.   "Kristus   telah   mencintai   Gereja"   justru sebagai satu komunitas, sebagai umat Allah. Sementara itu pula Ia mencintai setiap pribadi individual di dalam Gereja, yang dalam pasal yang sama disebut "Tubuh"-Nya (lih. Ef 5:23). Karena Kristus telah menebus semua orang tanpa kecuali, Ia menebus setiap pria dan wanita. Cinta Allah inilah yang dinyatakan dalam Penebusan; ciri cinta mempelai ini mencapai kesempurnaannya dalam sejarah manusia dan dunia.

76	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

Kristus   telah   masuk   ke   dalam   sejarah   dan   tinggal   di dalamnya   sebagai   Mempelai   yang   "mengorbankan   diri-Nya". "Memberi"  berarti  "menjadi  sebuah  persembahan  yang  ikhlas" dalam cara yang paling sempurna dan radikal: "Tak ada kasih yang lebih  besar  dari  seorang  manusia  daripada   ini"  (Yoh  15:13). Menurut pengertian ini, semua orang, wanita dan pria, dipanggil melalui Gereja, untuk menjadi "mempelai" Kristus, Penebus dunia. Dengan  jalan  ini,  "menjadi  mempelai  wanita",  dan  berarti  suatu unsur "feminin", menjadi sebuah simbol dari semua yang "bersifat manusia",  menurut  kata-kata  Santo  Paulus:  "Tidak  ada  lagi  pria atau  wanita;  karena  kamu  semua  adalah  satu  di  dalam  Kristus Yesus (Gal 3:28).
Dari   sudut   pandang   linguistik   kita   dapat   mengatakan bahwa analogi cinta mempelai yang terdapat dalam surat Efesus menghubungkan "yang maskulin" dengan "yang feminin", karena sebagai anggota Gereja, kaum pria juga termasuk di dalam konsep "mempelai wanita". Hendaknya hal ini tidak mengherankan kita, karena  untuk  mengungkapkan  misinya  akan  Kristus  dan  Gereja, Santo  Paulus  berbicara  tentang  "anak-anakku,  karena  kamu  aku menderita  sakit  bersalin  lagi"  (lih.  Gal  4:19).  Dalam  rangka  apa "yang bersifat manusia", apa  itu  pribadi manusia,  "maskulinitas" berbeda	dari	"femininitas",	tetapi	sekaligus	mereka	saling melengkapi  dan  menjelaskan  satu  sama  lain.  Hal  ini  pun  ada  di dalam  anologi  agung  tentang  "mempelai  wanita"  dalam  surat kepada  jemaat  Efesus.  Di  dalam  Gereja,  setiap  orang,  pria  dan wanita, adalah "mempelai wanita", dalam arti bahwa ia, pria dan wanita,   menerima   karunia   cinta   kristus,   Sang   Penebus,   dan berusaha menanggapinya dengan menyerahkan dirinya sendiri.
Kristus  adalah  Sang  Mempelai  pria.  Ini  mengungkapkan kebenaran mengenai cinta Allah yang "lebih dahulu mencitai kita" (lih. I Yoh 4: 19) dan yang dengan karunia yang berasal dari cinta mempelai untuk manusia, melampaui semua harapan manusia: "Ia mencintai mereka sampai kepada kesudahannya" (Yoh 13: 1). Sang Mempelai, Putra yang sehakikat dengan Allah Bapa, menjadi putra Maria; Ia menjadi "putra manusia", manusia sejati, seorang pria. Simbol dari Pengantin pria adalah maskulin. Simbol maskulin ini mewakili aspek manusia dari cinta ilahi yang diberikan Allah bagi Israel,  Gereja,  dan  bagi  semua  orang.  Merenungkan  apa  yang

Seri Dokumen Gerejawi No. 32	77
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

dikatakan Injil mengenai sikap Kristus terhadap kaum wanita, kita dapat menyimpulkan bahwa sebagai seorang pria, putra Israel, Ia menyatakan martabat dari "putri-putri Abraham" (lih. Luk 13:6), martabat yang menjadi milik kaum wanita sejak dari "awal" dalam taraf yang sama dengan kaum pria. Pada saat yang sama Kristus menggarisbawahi orisinalitas yang membedakan wanita dari pria, segala  kekayaan  yang  diberikan  kepada  wanita  dalam  misteri penciptaan. Sikap Kristus terhadap kaum wanita menjadi sebuah model dan patron dari semua cinta manusia, khususnya cinta kaum pria.

Ekaristi

26. Terhadap latar belakang yang begitu luas dari "misteri agung" yang  terungkap  dalam  relasi  pasangan  mempelai  antara  Kristus dan  Gereja,  maka  mungkinlah  untuk  memahami  secara  tepat panggilan terhadap "Kelompok dua belas Rasul". Dalam memanggil hanya kaum pria sebagai Rasul-rasul-Nya, Kristus bertindak dengan sungguh-sungguh  bebas  dan  penuh  kedaulatan.  Dalam  bertindak demikian Ia melaksanakan kebebasan yang sama yang dengannya Ia,	dalam    segala	tindakan-Nya,	menekankan    martabat	dan panggilan kaum wanita, tanpa kompromi dengan adat istiadat yang berlaku, dan dengan tradisi yang dijaga dengan ketat oleh penguasa masa itu. Karena itu, asumsi bahwa Ia memanggil kaum pria untuk menjadi Rasul-rasul-Nya agar menyesuaikannya dengan mentalitas yang tersebar luas ketika itu, sama sekali tidak sesuai dengan cara bertindak Kristus. "Guru, kami tahu engkau adalah seorang yang jujur dan dengan jujur mengajar jalan Allah dan engkau tidak takut kepada siapapun juga; karena Engkau tidak memandang kedudukan orang" (Mat 22: 16). Kata-kata ini sungguh mencirikan tingkah laku Yesus  dari  Nazaret.  Di  sini  kita  juga  menemukan  penjelasan mengenai panggilan "Kedua belas Rasul". Mereka hadir bersama Kristus	pada	Perjamuan	Terakhir.	Hanya	merekalah    yang menerima   perintah   sakramental   ini:   "Lakukanlah   ini   sebagai kenangan akan Daku" (Luk 22:19; 1 Kor 11:24), yang dihubungkan dengan  institusi  Ekaristi.  Pada  Minggu  Paskah  malam  mereka menerima  Roh  Kudus  untuk  pengampunan  dosa:  "Jikalau  kamu


78	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

mengampuni  dosa  orang,  dosanya  diampuni,  dan  jikalau  kamu menyatakan dosa orang tetap ada, dosanya tetap ada" (Yoh 20:23).
Kita berada pada inti misteri Paskah, yang secara sempurna menyatakan cinta mempelai dari Allah. Kristus adalah Mempelai pria  karena  "Ia  sudah  mempersembahkan  diri-Nya":  Tubuh-Nya telah"  dikorbankan",  Darah-Nya  telah  "ditumpahkan"  (lih.  Luk 22:19-20).  Dengan  demikian  Ia  mencintai  mereka  sampai  pada kesudahannya"	(Yoh	13:1).	"Penyerahan	yang	tulus"	yang terkandung dalam Korban Salib memberikan keunggulan definitif pada arti mempelai dari cinta Allah. Sebagai Penebus dunia, Kristus adalah Mempelai Gereja. Ekaristi adalah Sakramen Penebusan kita. Ialah Sakramen dari Mempelai pria dan Mempelai wanita. Ekaristi secara   sakramental   menghadirkan   dan   membaharui   tindakan penebusan Kristus, yang "menciptakan" Gereja, Tubuh-Nya. Kristus bersatu   dengan   "Tubuh"   sebagaimana   mempelai   pria   bersatu dengan mempelai wanita. Semua ini terdapat dalam surat kepada jemaat di Efesus. "Kesatuan abadi dari dua orang" yang ada antara pria dan wanita sejak "awal" dimasukkan ke dalam "misteri agung" Kristus dan Gereja.
Karena	Kristus	dalam	mengadakan	Ekaristi menghubungkannya secara eksplisit pada imamat pelayanan para Rasul, maka sahlah untuk menyimpulkan bahwa dengan itu Ia ingin mengungkapkan  relasi  antara  pria  dan  wanita,  antara  apa  yang "bersifat feminin" dan apa yang "bersifat maskulin". Ini merupakan relasi yang dikehendaki oleh Allah baik dalam misteri penciptaan maupun	dalam	misteri      Penebusan.	Ekaristi      terutama mengungkapkan tindakan penebusan Kristus Sang Mempelai pria, terhadap Gereja sang mempelai wanita. Hal ini jelas dan tidak dapat disangsikan  kalau  pelayanan  Sakramen  Ekaristi,  di  mana  imam bertindak  "dalam  Pribadi  Kristus",  dijalankan  oleh  seorang  pria. Penjelasan ini mempertegas ajaran Deklarasi Inter Insigniores, yang diterbitkan atas perintah Paulus VI untuk menjawab pertanyaan-pertanyaan mengenai diterimanya kaum wanita ke dalam imamat pelayanan.49


49 Lih. KONGREGASI UNTUK AJARAN GEREJA DAN IMAN, Deklarasi yang berhubungan  dengan  soal  mengenai  Penerimaan  kaum  Wanita  untuk  Imamat Pelayanan Inter Insigniores (15 Oktober 1976): AAS 69 (1977)

Seri Dokumen Gerejawi No. 32	79
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

Persembahan Mempelai Wanita

27. Konsili Vatikan II membaharui kesadaran Gereja mengenai sifat imamat  yang  universal.  Dalam  Perjanjian  Baru  hanya  ada  satu korban   dan   satu   imam:   Kristus.   Semua   yang   dipermandikan mengambil bagian dalam satu imamat Kristus, baik pria maupun wanita, oleh karena mereka harus "mempersembahkan diri sebagai korban  yang  hidup,  suci,  berkenan  kepada  Allah  (lih.  Rm  12:1). Hendaknya  mereka  di  seluruh  bumi memberi  kesaksian  tentang Kristus,	dan	kepada	mereka	yang	memintanya	memberi pertanggungjawaban tentang harapan akan hidup kekal, yang ada pada mereka (lih. 1 Ptr 3:15)".50 Partisipasi universal dalam korban Kristus,  di  dalam  mana  Sang  Penebus  telah  mempersembahkan seluruh     dunia	dan	khususnya	manusia	kepada	Bapa, mengakibatkan bahwa semua yang ada di dalam Gereja merupakan "satu kerajaan kaum imam" (Why 5:10; lih. 1 Ptr 2:9), yang tidak hanya  mengambil  bagian  dalam  perutusan  imamat,  tetapi  juga dalam perutusan kenabian dan kerajaan Kristus Sang Mesias. Lebih jauh,  partisipasi  ini  menentukan  kesatuan  organik  Gereja,  Umat Allah, dengan Kristus. Sekaligus juga ia mengungkapkan "misteri agung"   yang   dilukiskan   dalam   surat   kepada   jemaat   Efesus: mempelai     wanita     dipersatukan     dengan	Mempelai     prianya; dipersatukan karena mempelai wanita menerima hidup daripada-Nya; dipersatukan karena ia mengambil bagian dalam misteri-Nya yang rangkap tiga (tria munera Christi); dipersatukan dengan cara sedemikian	rupa    sehingga	memberikan	tanggapan    dengan "persembahan yang ikhlas" dirinya sendiri terhadap pengorbanan cinta  yang  tak  terungkapkan  dari  Mempelai  pria,  Sang  Penebus dunia. Hal ini menyangkut setiap orang dalam Gereja, wanita dan pria.  Hal  ini  jelas  menyangkut  mereka  yang  mengambil  bagian dalam "imamat pelayanan",51 yang ditandai oleh jabatan pelayanan. Dalam konteks "misteri agung" Kristus dan Gereja, semua orang dipanggil  untuk  menjawab,  sebagai  seorang  mempelai  wanita, dengan persembahan hidup mereka terhadap karunia cinta Kristus


50  Lih. Konsili Ekumenis Vatikan II, Konstitusi Dogmatik tentang Gereja Lumen Gentium, 10.
51 Lih. Ibid.,10

80	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

yang  tak  terungkapkan,  yang  hanya  Dia  saja,  sebagai  Penebus dunia,  adalah  Mempelai  Gereja.  "Imamat  rajawi"  yang  bersifat universal, juga mengungkapkan karunia pemberian Sang Mempelai. Amatlah  penting  untuk  memahami  Gereja  dalam  hakikatnya sendiri,  agar  kita  terhindar  untuk  mengenakan  pada  Gereja  -bahkan  dalam  dimensinya  sebagai  "institusi"  yang  terdiri  dari manusia  yang  ikut  membentuk  bagian  dari  sejarah  -  kriteria pemahaman dan pendapat yang tidak berhubungan dengan sifat dasarnya. Walaupun Gereja memiliki sebuah struktur "hirarkis"52, namun  struktur  ini  ditata  semata-mata  demi  kekudusan  para anggota   Kristus.  Dan   kekudusan  ini   diukur  menurut   "misteri agung"    di    mana    Mempelai    wanita    menanggapi    pemberian Mempelai  pria  dengan  menyerahkan  cintanya.  Mempelai  wanita melaksanakan hal ini "dalam Roh Kudus", karena "cinta Allah telah dicurahkan   ke   dalam   hati   kita   oleh   Roh   Kudus   yang   telah dikaruniakan  kepada  kita"  (Rm  5:5).  Konsili  Vatikan  II,  sambil mempertegas ajaran seluruh tradisi, mengingatkan bahwa dalam hirarki suci, justru si "wanita"lah, Maria dari Nazaret, yang menjadi "gambaran"   Gereja.   Ia   "memimpin"   setiap   orang   pada   jalan kesucian; dalam pribadinya "Gereja telah mencapai kesempurnaan karena ia berada tanpa cacat dan kerut " (lih. Ef 5:27).53 Dalam arti ini, orang dapat berkata bahwa Gereja memiliki "ciri-ciri Maria"
dan "ciri-ciri Rasul Petrus".54

52 Lih. Ibid.,18-29.
53 Ibid. 65; lih. juga 63; lih. surat ensiklik Redemptoris Mater, 2-6: loc. cit., 362-367.
54  "Profil yang berciri Maria ini, bahkan mungkin lebih, adalah amat fundamental dan karakteristik bagi Gereja seperti profil yang berciri apostolik dan Petrus yang begitu melekat pada Gereja.... Dimensi Gereja yang berciri Maria ada lebih dahulu dari pada ciri Petrus, tanpa bermaksud sedikitpun untuk memisahkannya atau menjadikannya  pelengkap  yang  kurang  berarti.  Maria  Immaculata  memimpin semua yang lain, jelas termasuk Petrus sendiri dan para Rasul. Hal ini demikian, bukan saja karena Petrus dan para Rasul, yang lahir dari manusia di bawah beban dosa, menjadi bagian dari Gereja yang adalah 'kudus dari para pendosa', tetapi juga karena tiga fungsi ganda mereka tidak lain tujuannya kecuali membentuk Gereja  yang  selaras  dengan  cita-cita  kekudusan  yang  sudah  terprogram  dan tergambar    dalam    diri    Maria.    Seorang    teolog    kontemporer    secara    tepat menyatakan bahwa Maria adalah'Ratu para Rasul tanpa pretensi sedikitpun untuk memiliki  kuasa  apostolik:  ia  mempunyai  kuasa-kuasa  lain  dan  lebih besar'  (H. U.von BAL THASAR, Neue Klarstellungen)". Disampaikan kepada para Kardinal dan

Seri Dokumen Gerejawi No. 32	81
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

Dalam sejarah Gereja, bahkan sejak masa-masa paling awal, ada  sejumlah  wanita  yang  bahu  membahu  dengan  kaum  pria, karena bagi kaum wanita ini jawaban mempelai wanita terhadap cinta   Mempelai   pria   yang  menyelamatkan  mendapatkan   daya ungkapnya yang penuh. Pertama-tama kita melihat kaum wanita yang secara pribadi telah berjumpa dengan Kristus dan mengikuti-Nya. Setelah kematian-Nya, bersama dengan para Rasul, mereka "membaktikan diri mereka untuk berdoa" di Ruang Atas di kota Yerusalem sampai pada hari Pentakosta. Pada hari itu Roh Kudus berbicara melalui "anak-anak laki-laki dan anak-anak perempuan" umat Allah, dan dengan demikian memenuhi nubuat nabi Yoel (lih. Kis 2:17). Kaum wanita ini, dan banyak lagi kemudian, memainkan suatu  peranan  yang  aktif  dalam  kehidupan  Gereja  purba,  dalam membangun  komunitas  Kristen  yang  pertama,  dan  komunitas-komunitas   lain   sesudahnya,   dengan   karisma-karisma   mereka sendiri  dan  dengan  berbagai  tugas  pelayanan  mereka.  Tulisan-tulisan  para  rasul  mencatat  nama-nama  mereka,  seperti  Febe, "seorang diakon wanita yang melayani jemaat di Kenkrea" (lih. Rm 16:1), Priska bersama suaminya Akwila (lih. 2 Tim 4:19), Euodia dan  Sintikhe  (lih.  Flp  4:2),  Maria,  Trifena,  Persis,  dan  Trifosa (lih.Rm  16:6.12).  Santo  Paulus  berbicara  tentang  "kerja  keras" mereka demi Kristus, dan kerja keras ini menandai berbagai bidang tugas   kerasulan   Gereja,   mulai   dengan   "Gereja   rumah-tangga". Karena dalam Gereja rumah-tangga "iman yang benar" diwariskan dari ibu  kepada  anak-anaknya  dan  cucu-cucunya, seperti  halnya yang terjadi di dalam rumah-tangga Timoteus (lih. 2 Tim 1:5).
Hal yang sama diulang kembali dalam abad-abad berikutnya, dari satu generasi ke generasi berikut, sebagaimana ditunjukkan oleh sejarah Gereja. Dengan membela martabat kaum wanita dan pangggilan  mereka,  Gereja  telah  menunjukkan  rasa  hormat  dan terima kasih  kepada kaum wanita itu yang, dengan penuh iman kepada Allah, telah ikut mengambil  bagian dalam misi apostolik seluruh Umat Allah dalam setiap zaman. Mereka adalah para martir kudus, para perawan, para ibu keluarga, yang dengan berani telah


Prelat  Kuria  Roma  (22  Desember  1987):  L'Osservatore  Romano,  23  Desember 1987.


82	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

memberi  kesaksian  akan  iman  mereka  dan  meneruskan  iman Gereja serta tradisinya dengan mendidik anak-anak mereka dalam semangat Injil.
Dalam setiap zaman dan di setiap bangsa kita menjumpai banyak   wanita   "sempurna"   (lih.   Ams   31:10)   yang,   kendati mengalami  penganiayaan,   kesulitan-kesulitan   dan   diskriminasi, telah   ikut   melaksanakan   perutusan   Gereja.   Cukuplah   untuk menyebutkan beberapa nama: Monika, ibu dari Santo Agustinus, Macrina, Olga dari Kiev, Matilda dari Tuscania, Hedwig dari Silesia, Jadwiga dari Cracow, Elisabeth dari Thuringia, Birgita dari Swedia, Jean d'Arc, Rosa dari Lima, Elisabeth Ann Seton dan Maria Ward.
Kesaksian dan sukses para wanita Kristen telah membawa pengaruh	yang	amat	berarti	pada	kehidupan	Gereja	dan masyarakat.  Bahkan  di  tengah  diskriminasi  sosial  yang  begitu serius, para wanita kudus telah bertindak "dengan bebas", karena dikuatkan  oleh  kesatuan  mereka  dengan  Kristus.  Kesatuan  dan kebebasan yang sedemikian ini yang berakar dalam Allah sendiri menjelaskan,  misalnya,  karya  besar  Santa  Katharina  dari  Siena dalam  kehidupan  Gereja,  dan  karya  Santa  Theresia  dari  Yesus dalam kehidupan monastik.
Juga dalam zaman kita Gereja terus menerus diperkaya oleh kesaksian begitu banyak wanita yang memenuhi panggilan mereka kepada kekudusan. Para wanita kudus merupakan suatu inkarnasi dari  cita-cita  feminin;  mereka  juga  menjadi  model  bagi  semua orang Kristen, sebuah modeldari "sequela Christi", sebuah contoh bagaimana   mempelai   wanita   harus   menanggapi   cinta   Sang Mempelai pria dengan cinta pula.













Seri Dokumen Gerejawi No. 32	83
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)











































84	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

BAB VIII

"YANG PALING BESAR DI ANTARANYA ADALAH KASIH"



Di Tengah Perubahan-perubahan

28.  "Gereja  mengimani,  bahwa  Kristus  yang  telah  wafat  dan bangkitkan bagi semua orang. Ia mengurniakan kepada  manusia terang  dankekuatan  melalui  Roh-Nya,  supaya  manusia  mampu menanggapi	panggilannya	yang	amat	luhur.55	Kita	dapat mengenakan   kata-kata   Konstitusi   Gaudium   et   Spes   ini   pada renungan-renungan  yang  sedang  kita  lakukan.  Referensi  khusus terhadap martabat dan panggilan kaum wanita, apalagi di jaman kita,  dapat  dan  harus  diterima  dalam  "terang  dan  kuasa"  yang dianugerahkan Roh Kudus kepada manusia, termasuk masyarakat di zaman kita yang ditandai oleh begitu banyak perubahan. Begitu pula  Gereja"  menyatakan  bahwa  di  balik  semua  perubahan  ada banyak hal yang tidak berubah, dan yang mempunyai dasarnya yang terdalam  pada  diri  Kristus,  Dia  yang  tetap  sama,  baik  kemarin maupun hari ini dan sampai selama-lamanya".56
Kata-kata   Konstitusi   mengenai   Gereja   di   tengah   Dunia Modern menunjukkan jalan yang harus dilalui dalam menangani tugas-tugas  yang  berhubungan  dengan  martabat  dan  panggilan kaum   wanita,   dalam   menghadapi   latar   belakang   perubahan-perubahan  yang  penting  di  jaman  kita.  Kita  dapat  menghadapi perubahan-perubahan ini secara benar dan tepat hanya jika kita kembali kepada landasan-landasan yang ada dalam Kristus, pada kebenaran-kebenaran dan nilai-nilai "yang tak berubah" di  mana Dia sendiri menjadi "saksi yang setia" (lih. Why 1:5) dan Guru. Cara bertindak lain yang berbeda akan membawa pada kebimbangan, atau malahan akibat-akibat yang salah dan menyesatkan.




55 Konsili Ekumenis vatikan II, Konstitusi Pastoral tentang Gereja di dalam Dunia Modern Gaudium et Spes, 10.
56 Ibid.,10.

Seri Dokumen Gerejawi No. 32	85
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

Martabat Kaum Wanita dan Perintah untuk Mengasihi

29. Bagian dari surat kepada jemaat Efesus telah dikutip (Ef :21-23), di mana relasi antara Kristus dan Gereja diperkenalkan sebagai relasi antar-mempelai pria dan mempelai wanita, juga menunjuk pada   institusi   perkawinan   sebagaimana   terdapat   dalam   Kitab Kejadian (lih. 2:24). Kutipan tersebut menghubungkan kebenaran perkawinan	sebagai	sebuah	sakramen	primordial	dengan penciptaan  pria  dan  wanita  menurut  gambar  dan  keserupaan dengan Allah (lih. Kej l:27;5:1). Perbandingan yang begitu berarti dalam  surat  Efesus  ini  dengan  sempurna  menjelaskan  apa  yang bersifat   menentukan   bagi   martabat   kaum   wanita   baik   dalam pandangan Allah, Pencipta dan Penebus, maupun dalam pandangan manusia, pria dan wanita. Dalam rencana Allah yang kekal, dalam diri  wanitalah  perintah  cinta  di  dalam  dunia  manusia  tercipta, mendapat akarnya yang pertama. Perintah cinta berasal dari dalam hidup  Allah  sendiri  yang  terdalam,  yaitu  hidup  Trinitas.  Dalam hidup  Allah  yang  terdalam,  Roh  Kudus  adalah  hypostasis  cinta pribadi.  Melalui  Roh  Kudus,  Rahmat  tak  tercipta,  yakni  cinta, menjadi sebuah rahmat bagi pribadi-pribadi tercipta. Cinta yang berasal dari Allah mengomunikasikan dirinya pada ciptaan: "Cinta Allah telah dikaruniakan ke dalam hati kita oleh Roh Kudus yang telah dikaruniakan kepada kita" (Rm 5:5).
Munculnya wanita di samping pria "sebagai seorang penolong yang sepadan dengannya" (Kej 2:18) di dalam "kesatuan dari dua orang",  memperlengkapi  dunia  ciptaan  yang  kelihatan  dengan kondisi-kondisi khusus, sehingga "cinta Allah boleh dicurahkan ke dalam hati" makhluk yang tercipta menurut gambaran-Nya. Ketika penulis surat Efesus menyebut Kristus sebagai "Mempelai pria" dan Gereja sebagai "mempelai wanita", ia secara tidak langsung melalui analogi   ini   menegaskan   kebenaran   mengenai   wanita   sebagai mempelai   wanita.   Mempelai   pria   adalah   Dia   yang   mengasihi. Mempelai wanita adalah dia yang dikasihi: adalah mempelai wanita yang menerima kasih, agar ia mengasihi kembali.
Membaca  kembali  Kejadian  dalam  terang  simbol  mempelai dalam   surat   kepada   jemaat   Efesus,   kita   mampu   menangkap kebenaran  yang  secara  mendasar  dapat  memecahkan  persoalan mengenai martabat kaum wanita, dan selanjutnya juga persoalan

86	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

mengenai  panggilan  mereka:  martabat  kaum  wanita  diukur  oleh perintah kasih, yang secara esensial merupakan perintah keadilan dan cinta kasih.57
Hanyalah   seorang   pribadi   dapat   mencintai   dan   dicintai. Pernyataan  ini  pertama-tama  bersifat  ontologis  dan  membawa sertanya suatu afirmasi etis. Cinta adalah tuntutan ontologis dan etis dari pribadi manusia. Pribadi manusia harus dicintai karena hanya  cintalah  yang  sepadan  dengan  apa  sebenarnya  pribadi manusia  itu.  Ini  menjelaskan  hukum  cinta  yang  sudah  dikenal dalam  Perjanjian  Lama  (lih.  Ul  6:5;  Im  19:18)  dan  ditempatkan Kristus pada pusat "ethos" Injil (lih. Mat 22:36-40; Mrk 12:28-34). Ini juga menjelaskan keunggulan cinta yang dinyatakan oleh Santo Paulus  dalam  suratnya  yang  pertama  kepada  jemaat  Korintus: "Yang paling besar di antaranya adalah kasih" (lih. 13:13).
Jika kita tidak menunjuk pada perintah dan keutamaan ini, kita tidak dapat memberikan sebuah jawaban yang lengkap dan sesuai  atas  pertanyaan  mengenai  martabat  dan  panggilan  kaum wanita.  Kalau  kita  berkata  bahwa  wanita  adalah  orang  yang menerima   cinta   untuk   kemudian   mencintai   kembali,   hal   ini menunjuk bukan saja atau terutama pada relasi khusus pasangan suami   isteri   dalam   perkawinan.   Ia   memiliki   arti   yang   lebih universal, berdasarkan pada kenyataan kebenaran adanya sebagai wanita  di  tengah  relasi-relasi  antar  pribadi  yang,  dengan  begitu banyak  cara  yang  berbeda-beda,  membangun  masyarakat  dan membentuk interaksi di antara semua orang, pria dan wanita. Di dalam konteks yang luas dan bermacam-macam ini seorang wanita menampilkan suatu nilai istimewa oleh kenyataan bahwa ia adalah seorang pribadi manusia, dan sekaligus pribadi yang istimewa oleh kenyataan kewanitaannya. Hal ini menyangkut setiap dan semua wanita, terlepas dari konteks budaya dimana ia hidup, dan terlepas dari ciri-ciri spiritual, psikologis dan fisiknya, seperti umpamanya, usia, pendidikan, kesehatan, pekerjaan dan apakah ia seorang yang telah berkeluarga ataukah yang masih sendirian.
Kutipan dari surat kepada jemaat Efesus yang sudah kita lihat membawa  kita  kepada  pikiran  mengenai  semacam  "profetisme" khusus   yang   menjadi   milik   kaum   wanita   dalam   kewanitaan


57 Lih. SANTO AGUSTINUS, De Trinitate, L.VII, 10-X, 14: CCL 50, 284-291

Seri Dokumen Gerejawi No. 32	87
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

mereka.   Analogi   dari   mempelai   pria   dan   mempelai   wanita berbicara tentang cinta di mana setiap manusia, pria dan wanita, dikasihi oleh Allah dalam Kristus. Tapi dalam konteks analogi biblis dan dalam logika teks itu sendiri, justru wanitalah, sang mempelai wanita, yang menyatakan kebenaran ini kepada semua orang. Ciri "profetis" wanita dalam kewanitaannya mendapatkan ungkapannya yang  paling  tinggi  dalam  diri  Perawan  Maria,  Bunda  Allah.  Ia (Maria) menekankan, dalam cara yang paling utuh dan langsung, hubungan  yang  erat  dari  perintah  kasih,  yang  masuk  ke  dalam dunia manusia melalui seorang wanita, dengan Roh Kudus. Pada peristiwa Anunsiasi Maria mendengar kata-kata: "Roh Kudus akan turun atasmu” (Luk 1:35).

Kesadaran Akan Sebuah Tugas Perutusan

30. Martabat sebagai wanita erat berkaitan dengan cinta yang ia terima karena alasan kewanitaannya; juga berkaitan dengan cinta yang ia berikan kembali. Kebenaran mengenai pribadi dan cinta lalu diteguhkan. Sehubungan dengan kebenaran mengenai pribadi, kita mesti kembali pada Konsili Vatikan II: "Manusia, yang di dunia ini merupakan  satu-satunya  makhluk  yang  oleh  Allah  dikehendaki demi  dirinya  sendiri,  tidak  dapat  menemukan  diri  sepenuhnya tanpa dengan tulus hati memberikan dirinya".58  Hal ini berkenaan dengan  setiap  manusia,  sebagai  seorang  pribadi  yang  tercipta menurut   gambar   Allah,   baik   pria   maupun   wanita.   Afirmasi ontologis ini juga menunjukkan dimensi etis dari panggilan seorang pribadi.	Wanita	hanya	dapat	menemukan	dirinya	dengan memberikan cintanya kepada orang lain.
Sejak "awal", wanita, seperti halnya dengan pria, diciptakan dan "ditempatkan" oleh Allah di dalam perintah cinta ini. Dosa orangtua pertama tidak menghancurkan perintah ini dan juga sama sekali tidak	membatalkannya.	Ini	terbukti	oleh	kata-kata	Proto-Evangelium (lih. Kej 3:15). Renungan-renungan kita telah berpusat pada tempat istimewa yang diduduki oleh "wanita" dalam teks kunci pewahyuan ini. Juga patut dicatat, betapa wanita yang sama, yang


58 Konsili Ekumenis Vatikan II, Konstitusi Pastoral tentang Gereja di dalam Dunia Modern Gaudium et Spes, 24.

88	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

memperoleh  kedudukan  sebagai  sebuah  "model"  biblis,  tampil dalam pandangan eskatologis mengenai dunia dan manusia dalam Kitab	Wahyu.59	Dia	adalah	"seorang	perempuan	yang berselubungkan  matahari",  dengan  bulan  di  bawah  kakinya,  dan sebuah mahkota dari bintang-bintang di atas kepalanya (lih. Why 12:1).  Dapat  dikatakan  bahwa  dia  adalah  seorang  wanita  skala dunia, sebuah skala di mana terdapat seluruh karya ciptaan. Tetapi sekaligus  juga  ia  "menderita  kepedihan  dan  sakit  pada  waktu melahirkan  anak"  (Why  12:2)  seperti  Hawa,  "ibu  segala  yang hidup"   (Kej   3:20).   Ia   juga   menderita   karena   "di   hadapan perempuan  yang  hendak  melahirkan  itu"  (Why  12:4)  berdirilah "naga  besar...  si  ular  tua"  (Why  12:9),  yang  sudah  dikenal  dari Proto-Evangelium:  Iblis,  "bapa  segala  dusta"  dan  dosa  (lih.  Yoh 8:44). Si "ular tua" hendak menelan "sang anak". Seraya melihat dalam teks ini suatu gema dari cerita masa kanak-kanak Yesus (lih. Mat 2:13.16), kita juga dapat melihat bahwa perjuangan melawan kejahatan  dan  iblis  menandai  model  "wanita"  biblis  sejak  awal hingga  akhir  sejarah.  Hal  inipun  merupakan  sebuah  perjuangan bagi  pria,  untuk  kebaikannya  yang  sejati,  untuk  keselamatannya. Bukankah  Kitab  Suci  berusaha  mengatakan  kepada  kita  bahwa justru   dalam   diri   seorang   "wanita"lah,   Hawa-Maria,   sejarah menyaksikan suatu perjuangan yang dramatis bagi setiap  orang, perjuangan yang amat mendasar dari setiap wanita dan pria untuk memberikan jawaban "ya" atau "tidak" kepada Allah dan rencana-Nya yang kekal untuk manusia?
Karena martabat wanita menjadi saksi terhadap cinta yang ia terima agar supaya ia mencintai kembali, maka "model" wanita biblis  juga  nampaknya  menyatakan  perintah  cinta  sejati  yang merupakan   panggilan   wanita   itu   sendiri.   Panggilan   di   sini dimaksudkan dalam artinya yang fundamental, dan boleh disebut universal, arti yang kemudian diaktualisasi dan diungkapkan dalam berbagai macam "panggilan" wanita di dalam Gereja dan dunia.
Kekuatan	moral	dan	spiritual	dari	seorang	wanita berhubungan dengan kesadarannya bahwa Allah mempercayakan manusia  padanya  dalam  suatu  cara  yang  istimewa.  Tentu  Allah


59 Lih. Appendix pada karya-karya dari SANTO AMBROSIUS, In Apoc. IV, 3-4: PL 17, 876; SANTO AGUSTINUS, De symb.ad catech. Sermo IV: PL 40, 661.

Seri Dokumen Gerejawi No. 32	89
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

mempercayakan  setiap  manusia  kepada  manusia  yang  lainnya. Tetapi kepercayaan menyangkut wanita adalah kepercayaan dalam cara  yang  sungguh  istimewa,  justru  karena  kewanitaan  mereka, dan hal ini secara istimewa pula menentukan panggilan mereka.
Kekuatan moral wanita yang diperoleh dari kesadaran dan kepercayaan ini, menjadi nyata dalam diri sejumlah besar orang dari  Perjanjian  Lama,  pada  zaman  Kristus,  dan  pada  abad-abad sesudahnya hingga pada zaman kita sekarang ini.
Seorang  wanita  merasa  kuat  karena  kesadarannya  akan kepercayaan   ini,   merasa  kuat   karena   kenyataan   bahwa   Allah "mempercayakan umat manusia kepadanya", selalu dan di dalam cara  apa  saja,  bahkan  dalam  situasi-situasi  diskriminasi  sosial dimana   wanita   mungkin   menemukan   dirinya.   Kesadaran   dan panggilan  fundamental  ini  berbicara  kepada  wanita  mengenai martabat yang mereka terima dari Allah sendiri, dan inimembuat mereka  "kuat"  dan  meneguhkan  panggilan  mereka.  Jadi  "wanita sempurna"   (lih.   Ams   31:10)   menjadi   penopang   dan   sumber kekuatan  rohani  yang  tidak  tergantikan  bagi  orang  lain,  yang menerima daya hidup yang besar dari semangat rohaninya. Seluruh keluarga, juga seluruh bangsa berutang budi kepada "para wanita sempurna" ini.
Di  zaman  kita,  sukses  ilmu  pengetahuan  dan  teknologi memungkinkan untuk memperoleh kesejahteraan material hingga ke   suatu   taraf   yang   sampai   kini   tidak   diketahui.   Sementara kemajuan ini menguntungkan segelintir orang, ia juga mendorong yang  lain  ke  daerah  pinggiran  masyarakat.  Dengan  demikian, kemajuan  yang  menguntungkan  satu  pihak,  dapat  juga  secara perlahan-lahan menyebabkan hilangnya sensitivitas bagi manusia, yaitu hilangnya apa yang secara hakiki bersifat manusia. Dalam arti ini, zaman kita secara khusus menantikan manifestasi dari "yang genius" yang menjadi milik kaum wanita, dan yang dapat menjamin sensitivitas  bagi  manusia  dalam  setiap  situasi:  karena  mereka adalah manusia! - dan karena "yang terbesar di antaranya adalah kasih" (lih. 1 Kor 13:13).
Maka  suatu  bacaan  yang  teliti  mengenai  model  wanita biblis,   dalam   Kitab   Kejadian   sampai   dengan   Kitab   Wahyu, meneguhkan apa yang merupakan martabat dan panggilan kaum wanita, sebagai hal yang takdapat diubah dan yang selalu relevan

90	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

dalam mereka, karena "mempunyai dasarnya yang terdalam pada Kristus, Dia yang tetap sama, baik kemarin maupun hari ini dan sampai  selama-lamanya".60   Kalau  bangsa  manusia  dipercayakan oleh   Allah   kepada   kaum   wanita   dalam   cara   yang   istimewa, bukankah itu berarti bahwa Kristus  memandang mereka sebagai teladan demi mencapai kesempurnaan "imamat rajawi" (1 Ptr 2: 19) yang merupakan harta berharga yang diberikan-Nya kepada setiap orang?  Kristus,  satu-satunya  Imam  Agung  Perjanjian  Baru  dan kekal,	dan	sebagai	Mempelai	Gereja,	tidak	berhenti mempersembahkan warisan yang sama ini kepada Bapa melalui Roh Kudus sehingga Allah boleh menjadi "semua di dalam semua" (1 Kor 15:28).61
Maka kebenaran bahwa "yang terbesar di antaranya adalah kasih"  (lih.  1  Kor  13:13)  akan  mencapai  pemenuhannya  yang definitif.





















60 Konsili Ekumenis vatikan II, Konstitusi Pastoral tentang Gereja di dalam Dunia Modern Gaudium et Spes, 10.
61 Lih.Konsili Ekumenis Vatikan II, Konstitusi Dogmatik tentang Gereja Lumen Gentium, 36.

Seri Dokumen Gerejawi No. 32	91
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)











































92	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

BAB IX KESIMPULAN


"Jikalau Engkau Tahu Tentang Karunia Allah"

31. "Jikalau engkau tahu tentang karunia Allah" (Yoh 4:10), kata Yesus  kepada  wanita  Samaria  dalam  salah  satu  percakapan-Nya yang  paling  terkenal  dan  yang  menunjukkan  penghargaan-Nya yang  besar  terhadap  martabat  dan  panggilan  wanita  sehingga membuat  mereka  mampu  untuk  mengambil  bagian  dalam  misi mesianik-Nya.
Renungan-renungan sekarang ini, yang kini sudah mencapai akhirnya, telah berusaha untuk mengenal di dalam "karunia Allah", apa  yang  Ia,  sebagai  Pencipta  dan  Penebus,  percayakan  kepada kaum wanita, kepada setiap wanita. Di dalam Roh Kudus, nyatanya, kaum   wanita   dapat   menemukan   seluruh   makna   kewanitaan mereka  dan  dengan  demikian  terdorong  untuk  melaksanakan suatu "penyerahan diri yang ikhlas" kepada orang lain dan dengan begitu menemukan diri mereka sendiri.
Selama Tahun Maria, Gereja ingin bersyukur kepada Tritunggal Yang Mahakudus atas "misteri wanita" dan karena setiap wanita-atas   semuanya    yang   menjadi   ukuran   abadi   dari   martabat kewanitaannya,  atas  "karya-karya  agung  Allah",  yang  sepanjang sejarah manusia telah dilaksanakan di dalam dan melalui wanita. Bagaimanapun   juga,   bukankah   didalam   dan   melalui   wanita, peristiwa terbesar dalam sejarah manusia, Inkarnasi Allah sendiri-terlaksana?
Karena itu Gereja bersyukur atas tiap-tiap dan semua wanita: atas  para  ibu,  para  saudari,  para  isteri;  atas  para  wanita  yang dikuduskan bagi Allah dalam keperawanan; atas para wanita yang mengabdi kepada banyak orang yang menantikan cinta yang cuma-cuma  dari  orang  lain;  atas  kaum  wanita  yang  menjaga  pribadi-pribadi   manusia   di   dalam   keluarga,   yang   merupakan   tanda fundamental  dari  komunitas  manusia;  atas  kaum  wanita  yang bekerja secara profesional, dan yang kadang-kadang dibebani oleh tanggung jawab sosial yang besar; atas wanita-wanita "sempurna"


Seri Dokumen Gerejawi No. 32	93
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

dan   atas    wanita-wanita    "yang   lemah",    atas   semua    wanita sebagaimana  mereka  telah  lahir  dari  hati  Allah  dengan  segala keindahan dan kekayaan kewanitaan mereka; sebagaimana mereka telah  dirangkum  oleh  kasih  abadi-Nya;  sebagaimana,  bersama dengan  kaum  pria,  mereka  menjadi  peziarah  di  bumi  ini,  yang merupakan  "tanah  air"  sementara  dari  semua  orang  dan  yang kadang-kadang  berubah  menjadi  "lembah  tangis";  sebagaimana mereka,  bersama  kaum  pria,  mengemban  suatu tanggung  jawab bersama  demi  tujuan  akhir  manusia  sesuai  dengan  kebutuhan-kebutuhan   sehari-hari   dan   sesuai   dengan   tujuan   akhir   yang definitif yang dimiliki keluarga manusia di dalam Allah sendiri, di dalam lubuk hati Trinitas yang tak terperikan.
Gereja   bersyukur   karena   semua  manifestasi   dari   "genius" kewanitaan  yang  telah  tampil  dalam  kurun  sejarah,  di  tengah semua orang dan bangsa; Gereja bersyukur karena semua karisma yang diberikan oleh Roh Kudus kepada kaum wanita dalam sejarah Umat Allah, karena semua kemenangan yang dicapai Gereja berkat iman,  harapan  dan  cinta  kasih  mereka:  Gereja  bersyukur  atas semua buah-buah kekudusan wanita.
Pada   saat   yang   sama   Gereja   minta   bahwa   "manifestasi-manifestasi Roh" yang tak ternilai ini (lih. 1 Kor 12:4 dst.), yang dengan   penuh   kelimpahan   dicurahkan   ke   atas   "putri-putri" Yerusalem abadi, boleh dikenal dan dihargai dengan penuh minat sehingga  mereka  dapat  menjadi  kebaikan  bersama  Gereja  dan manusia, khususnya pada zaman kita. Seraya merenungkan misteri "wanita" biblis, Gereja berdoa agar dalam misteri ini semua wanita boleh menemukan diri mereka dan "panggilan tertinggi" mereka.
Semoga Maria, yang "adalah model Gereja dalam hal iman, cinta kasih, dan kesatuan sempurna dengan Kristus"62 memperoleh bagi   kita   semua   rahmat   yang   sama,   dalam   tahun   yang   kita persembahkan untukdia seraya mendekati milenium ketiga sejak kedatangan Kristus.
Dengan  perasaan-perasaan  ini,  saya  memberikan  Berkat Apostolik kepada semua orang beriman, dan secara khusus kepada kaum wanita, saudari-saudariku dalam Kristus.



62 Lih. Ibid., 63.

94	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

Diberikan di Roma, di Gereja Santo Petrus, pada tanggal 15 Agustus1988, pada Hari Raya Maria Perawan Yang Terberkati diangkat ke Surga dalam tahun Pontifikat saya yang kesepuluh.




Yohannes Paulus II


































Seri Dokumen Gerejawi No. 32	95
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

SERI DOKUMEN GEREJAWI



Departemen   Dokumentasi   dan   Penerangan   Konferensi Waligereja  Indonesia  (DOKPEN  –  KWI)  berusaha  menerbitkan terjemahan seri ”Dokumen Gerejawi” (Dokumen Kepausan) yang penting  dalam  bahasa  Indonesia,  dengan  maksud  memberikan bahan bacaan dan studi yang terpercaya bagi mereka yang kurang mendapat kesempatan untuk menikmati naskah aslinya.

Agar Anda tetap memperoleh semua terbitan seri dokumen ini,  kami  sarankan  untuk  mencatatkan  nama  dan  alamat  Anda kepada kami: Dep. Dokpen KWI, Jalan Cut Meutia No. 10, Jakarta Pusat.  Telp./Faks.:  021  –  31925757.  E-mail:  dokpen@kawali.org (Penerbitan)  dokpen1@kawali.org  (Ekspedisi).  Dengan  demikian Anda selalu mendapatkan kiriman seri dokumen ini.

Harga setiap dokumen tentu saja berbeda-beda, tergantung pada   panjang   pendeknya   dokumen   yang   diterbitkan,   jumlah halaman dan tahun saat diterbitkannya.

Semoga  terbitan  Dokpen  KWI  ini  dapat  membantu  Umat Katolik  Indonesia  lebih  mendalami  serta  mencintai  Kristus  dan Gereja-Nya.







Damai Kristus,

Departemen Dokumentasi & Penerangan KWI





96	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

DAFTAR TERBITAN DOKUMEN GEREJAWI



1.	REDEMPTORIS MATER. IBUNDA SANG PENEBUS

2.	INSTRUKSI MENGENAI KEBEBASAN DAN PEMBEBASAN KRISTIANI
3.	SOLLICITUDO REI SOCIALIS, KEPRIHATINAN AKAN MASALAH SOSIAL

3.	(A) LAMPIRAN SERI DOGER NO.3
4.	MEMBANGUN PERDAMAIAN: MENGHORMATI KELOMPOK MINORITAS

5.	CHRISTIFIDELES LAICI. PARA ANGGOTA AWAM UMAT BERIMAN

6.	EVANGELII NUNTIANDI. MEWARTAKAN INJIL

7.	LUMEN GENTIUM. TERANG BANGSA-BANGSA. KONSTITUSI DOGMATIS KONSILI VATIKAN II TENTANG GEREJA
8.	DEI VERBUM. KONSTITUSI DOGMATIS KONSILI VATIKAN II – TENTANG WAHYU ILAHI

9.	SACROSANCTUM CONSILIUM. KONSILI SUCI. KONSTITUSI DOGMATIS KONSILI VATIKAN II – TENTANG LITURGI KUDUS

10.	NOSTRA AETATE. PADA ZAMAN KITA ; DIGNITATIS HUMANAE. MARTABAT PRIBADI MANUSIA. PERNYATAAN KONSILI VATIKAN II – TENTANG HUBUNGAN GEREJA DENGAN AGAMA-AGAMA BUKAN KRISTIANI & KEBEBASAN BERAGAMA

11.	PERFECTAE CARITATIS. CINTA KASIH SEMPURNA. DEKRET KONSILI VATIKAN II – TENTANG PEMBAHARUAN HIDUP RELIGIUS

12.	APOSTOLICAM ACTUOSITATEM. KEGIATAN MERASUL. DEKRET KONSILI VATIKAN II – TENTANG KERASULAN AWAM
13.	AD GENTES. KEPADA SEMUA BANGSA. DEKRET KONSILI VATIKAN II – TENTANG KEGIATAN MISIOBER GEREJA

14.	REDEMPTORIS MISSIO. TUGAS PERUTUSAN SANG PENEBUS. ENSIKLIK SRI PAUS YOHANES PAULUS II – TENTANG TUGAS


Seri Dokumen Gerejawi No. 32	97
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

PERUTUSAN GEREJA

15.	CENTESIMUS ANNUS. ULANG TAHUN KE SERATUS. ENSIKLIK SRI PAUS YOHANES PAULUS II – TENTANG KARYA SOSIAL GEREJA DALAM RANGKA 100 TAHUN RERUM NOVARUM
16.	PEDOMAN TENTANG PEMBINAAN DALAM LEMBAGA RELIGIUS

17.	CHRISTUS DOMINUS. KRISTUS TUHAN. DEKRET KONSILI VATIKAN II – TENTANG TUGAS KEGEMBALAAN PARA USKUP

18.	DOMINUM ET VIVIFICANTEM. TUHAN PEMBERI HIDUP. ENSIKLIK SRI PAUS YOHANES PAULUS II – TENTANG ROH KUDUS
19.	GAUDIUM ET SPES. KEGEMBIRAAN DAN HARAPAN. KONSTITUSI PASTORAL KONSILI VATIKAN II – TENTANG GEREJA DI DUNIA DEWASA INI

20.	PRESBYTERORUM ORDINIS. TINGKAT PARA IMAM. DEKRET KONSILI VATIKAN II – TENTANG PELAYANAN DAN KEHIDUPAN PARA IMAM

21.	UNITATIS REDINTEGRATIO. PEMULIHAN KESATUAN. DEKRET KONSILI VATIKAN II – TENTANG EKUMENISME

22.	OPTATAM TOTIUS. DEKRET TENTANG PEMBINAAN IMAM. ORIENTALIUM ECCLESIARUM. DEKRET KONSILI VATIKAN II – TENTANG PEMBINAAN IMAM DAN GEREJA-GEREJA TIMUR

23.	INTER MIRIFICA. DEKRET KONSILI VATIKAN II – TENTANG UPAYA-UPAYA KOMUNIKASI SOSIAL. GRAVISSIMUM EDUCATIONS. PERNYATAAN TENTANG PENDIDIKAN KRISTEN
24.	INDEX ANALITIS. DOKUMEN-DOKUMEN KONSILI VATIKAN II

25.	PASTORES DABO VOBIS. GEMBALA-GEMBALA AKAN KUANGKAT BAGIMU. ANJURAN APOSTOLIK PAUS YOHANES PAULUS II – TENTANG PEMBINAAN IMAM ZAMAN SEKARANG

26.	AETATIS NOVAE. TERBITNYA SUATU ERA BARU. INSTRUKSI PASTORAL – TENTANG RENCANA PASTORAL DI BIDANG KOMSOS

27.	KONSTITUSI APOSTOLIK SRI PAUS YOHANES PAULUS II – TENTANG UNIVERSITAS KATOLIK
28.	CATECHESI TREDENDAE. PENYELENGGARAAN KATEKESE.


98	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

ANJURAN PAUS YOHANES PAULUS II – TENTANG KATEKESE MASA KINI

29.	SALVIFICI DOLORIS. PENDERITAAN YANG MEMBAWA KESELAMATAN. SURAT APOSTOLIK SRI PAUS YOHANES PAULUS II – TENTANG MAKNA PENDERITAAN MANUSIA

30.	FAMILIARIS CONSORTIO. ANJURAN APOSTOLIK PAUS YOHANES PAULUS II – TENTANG PERANAN KELUARGA KRISTEN DALAM DUNIA MODERN

31.	PEDOMAN PELAKSANAAN PRINSIP-PRINSIP DAN NORMA-NORMA EKUMENE
32.	MULIERIS DIGNITATEM. MARTABAT WANITA. SURAT APOSTOLIK SRI PAUS YOHANES PAULUS II – TENTANG MARTABAT DAN PANGGILAN WANITA PADA KESEMPATAN TAHUN MARIA
33.	KEDAMAIAN DAN KELUARGA. BEBERAPA AMANAT SRI PAUS YOHANES PAULUS II – TENTANG KEDAMAIAN, PERDAMAIAN, DAN KELUARGA. A.L. DI DEPAN KORPS DIPLOMATIK
34.	SURAT KEPADA KELUARGA-KELUARGA DARI PAUS YOHANES PAULUS II

35.	VERITATIS SPLENDOR. CAHAYA KEBENARAN. ENSIKLIK SRI PAUS YOHANES PAULUS II – TENTANG MARTABAT DAN PANGGILAN WANITA PADA KESEMPATAN TAHUN MARIA

36.	MATER ET MAGISTRA. IBU DAN GEREJA. ENSIKLIK SRI PAUS YOHANES XXIII
37.	POPULORUM PROGRESSIO. PERKEMBANGAN BANGSA-BANGSA. ENSIKLIK SRI PAUS PAULUS VI

38.	REDEMPTORIS HOMINIS. PENEBUS UMAT MANUSIA. ENSIKLIK SRI PAUS YOHANES PAULUS II

39.	LABOREM EXERCENS. DENGAN BEKERJA. ENSIKLIK SRI PAUS YOHANES PAULUS II 90 TAHUN RERUM NOVARUM
40.	DE LITURGIA ROMANA ET INCULTURATIONE. LITURGI ROMAWI DAN INKULTURASI. INSTRUKSI IV – TENTANG PELAKSANAAN KONSTITUSI LITURGI VATIKAN II NO. 37 SECARA BENAR



Seri Dokumen Gerejawi No. 32	99
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

41.	EVANGELIUM VITAE. INJIL KEHIDUPAN. ENSIKLIK BAPA SUCI YOHANES PAULUS II – TENTANG NILAI HIDUP MANUSIAWI YANG TAK DAPAT DIGANGGU GUGAT



42.	RERUM NOVARUM. ENSIKLIK SRI PAUS LEO XIII – TENTANG AJARAN SOSIAL GEREJA
43.	QUADRAGESIMO ANNO. 40 TAHUN ENSIKLIK RERUM NOVARUM
44.	PACEM IN TERRIS. DAMAI DI BUMI. ENSIKLIK SRI PAUS YOHANES XXIII
45.	OCTOGESIMA ADVENIENS. ENSIKLIK SRI PAUS DALAM RANGKA 80 TAHUN RERUM NOVARUM





Tergabung dalam terbitan Ajaran Sosial Gereja (ASG)



46.	UT UNUM SINT. SEMOGA MEREKA BERSATU. ENSIKLIK BAPA SUCI YOHANES PAULUS II – TENTANG KOMITMEN TERHADAP EKUMENISME.
47.	PEDOMAN-PEDOMAN TENTANG PARA PEMBINA SEMINARI

48.	DIREKTORIUM TENTANG PELAYANAN DAN HIDUP PARA IMAM
49.	PERKEMBANGAN MODERN KEGIATAN FINANSIAL DALAM TERANG TUNTUTAN-TUNTUTAN ETIKA KRISTIANI

50.	ORIENTALE LUMEN. TERANG DARI TIMUR. SURAT APOSTOLIK SRI PAUS YOHANES PAULUS II – TENTANG GEREJA-GEREJA TIMUR; MENANDAI ULANG TAHUN KE SERATUS SURAT ORIENTALIUM DIGNITATEM

51.	VITA CONSECRATA. HIDUP BAKTI. ANJURAN APOSTOLIK PAUS YOHANES PAULUS II – TENTANG BAGI PARA RELIGIUS

52.	PIAGAM BAGI PELAYAN KESEHATAN. PIAGAM PANITYA KEPAUSAN UNTUK REKSA PASTORAL KESEHATAN – TENTANG MASALAH-MASALAH BIO-ETIKA, ETIKA KESEHATAN DAN PENDAMPINGAN ORANG SAKIT – 1995


100	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

53.	(A) PORNOGRAFI DAN KEKERASAN DALAM MEDIA KOMUNIKASI. SEBUAH JAWABAN PASTORAL. (B) ETIKA DALAM IKLAN

54.	DIES DOMINI. HARI TUHAN. SURAT APOSTOLIK SRI PAUS YOHANES PAULUS II – TENTANG MENGUDUSKAN HARI TUHAN

55.	(A) ZIARAH DALAM YUBILEUM AGUNG. PANITIA KEPAUSAN UNTUK REKSA PASTORAL BAGI PARA MIGRAN DAN PERANTAU. (B) NORMA-NORMA BARU REKSA PASTORAL BAGI PARA MIGRAN. SURAT APOSTOLIK SRI PAUS PAULUS INSTRUKSI TENTANG REKSA PASTORAL BAGI ORANG-ORANG YANG BERMIGRASI

56.	FIDES ET RATIO.  IMAN DAN AKAL BUDI. ENSIKLIK BAPA SUCI PAUS YOHANES PAULUS II KEPADA PARA USKUP – TENTANG HUBUNGAN ANTARA IMAN DAN AKAL BUDI, PADA HARI RAYA KEJAYAAN SALIB

57.	GEREJA DI ASIA. ANJURAN PAUS YOHANES PAULUS II PASCA SINODAL, NEW DELHI
58.	(A) SURAT KEPADA PARA ARTIS (SENIMAN-SENIWATI). (B) ETIKA DALAM KOMUNIKASI

59.	SURAT SRI PAUS YOHANES PAULUS II KEPADA UMAT LANJUT USIA

60.	(A) SISTER CHURCHES. GEREJA-GEREJA SESAUDARI. DOKUMENTASI: CATATAN DOKTRINER KONGREGASI UNTUK AJARAN IMAN. (B) DEKLARASI DOMINUS IESUS. PERNYATAAN TENTANG YESUS TUHAN. KONGREGASI UNTUK AJARAN IMAN – TENTANG UNITAS DAN UNIVERSALITAS PENYELAMATAN YESUS KRISTUS DAN GEREJA
61.	INSTRUKSI MENGENAI DOA PENYEMBUHAN. INSTRUCTION ON PRAYER FOR HEALING. KONGREGASI UNTUK AJARAN IMAN – TENTANG DOA UNTUK PEMULIHAN KESEHATAN
62.	NOVO MILLENIO INEUNTE. PADA AWAL MILENIUM BARU. SURAT APOSTOLIK PAUS YOHANES PAULUS II – TENTANG SERUAN DAN AJAKAN UNTUK MENGENANGKAN MASA LAMPAU DENGAN PENUH SYUKUR, MENGHAYATI MASA SEKARANG DENGAN PENUH ANTUSIASME DAN MENATAP MASA DEPAN PENUH KEPERCAYAAN



Seri Dokumen Gerejawi No. 32	101
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

63.	ROSARIUM VIRGINIS MARIAE. ROSARIO PERAWAN MARIA. SURAT APOSTOLIK PAUS YOHANES PAULUS II, IMAM AGUNG, KEPADA PARA USKUP, KLERUS DAN KAUM BERIMAN – TENTANG ROSARIO PERAWAN MARIA
64.	IMAM, GEMBALA DAN PEMIMPIN PAROKI. INSTRUKSI KONGREGASI KLERUS

65.	ORANG KATOLIK DALAM POLITIK. KONGREGASI UNTUK AJARAN IMAN – TENTANG CATATAN AJARAN PADA BEBERAPA PERTANYAAN YANG BERHUBUNGAN DENGAN PERAN SERTA UMAT KATOLIK DI DALAM KEHIDUPAN POLITIK
66.	YESUS KRISTUS PEMBAWA AIR HIDUP. LEMBAGA KEPAUSAN UNTUK BUDAYA DAN DIALOG ANTARAGAMA, SUATU REFLEKSI IMAN

67.	ECCLESIA DE EUCHARISTIA. EKARISTI DAN HUBUNGANNYA DENGAN GEREJA. SURAT ENSIKLIK PAUS YOHANES PAULUS II – TENTANG EKARISTI DAN HUBUNGANNYA DENGAN GEREJA

68.	BERTOLAK SEGAR DALAM KRISTUS: KOMITMEN HIDUP BAKTI YANG DIBAHARUI DI MILLENIUM KETIGA. INTRUKSI KONGREGASI UNTUK HIDUP BAKTI DAN SERIKAT HIDUP APOSTOLIK.
69.	HOMOSEKSUALITAS. (A) ARTIKEL 8, PASTORAL DAN HOMOSEKSUALITAS. (B) SURAT KEPADA PARA USKUP GEREJA KATOLIK TENTANG REKSA PASTORAL ORANG-ORANG HOMOSEKSUAL. (C) KATEKISMUS GEREJA KATOLIK ART. 2357-2359. (D) PERTIMBANGAN-PERTIMBANGAN SEHUBUNGAN DENGAN USUL MEMBERIKAN PENGAKUAN LEGAL KEPADA HIDUP BERSAMA ORANG-ORANG HOMOSEKSUAL.
70.	KERJA SAMA PRIA DAN PEREMPUAN DALAM GEREJA DAN DUNIA. SURAT KONGREGASI AJARAN IMAN KEPADA PARA USKUP GEREJA KATOLIK
71.	PERAYAAN PASKAH DAN PERSIAPANNYA. LITTERAE CIRCULARES DE FESTIS PASCHALIBUS PRAEPARANDIS ET CELEBRANDIS
72.	KELUARGA DAN HAK-HAK ASASI

73.    ABORSI.  1 PERNYATAAN TENTANG ABORSI; 2. KHK, KAN. 1398; 3. EVANGELIUM VITAE 58-63; 4. KATEKISMUS GEREJA KATOLIK,


102	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

2270-2272, 2274; 5. REFLEKSI KARDINAL ALFONZO LOPEZ TRUJILLO “ABORSI KELAHIRAN PARSIAL” ; 6. LAMPIRAN: PERNYATAAN SIKAP MAJELIS-MAJELIS KEAGAMAAN TENTANG ABORSI
74.	EUTANASIA. 1. PERNYATAAN TENTANG EUTANASIA “IURA ET BONA” ; 2. EVANGELIUM VITAE 64-67; 3. KATEKISMUS GEREJA KATOLIK, 2276-2279; 4. HORMAT TERHADAP HIDUP ORANG DALAM PROSES KEMATIAN; 5. PERNYATAAN BERSAMA TENTANG STATUS VEGETATIF; 6. PERNYATAAN OLEH MSGR. ELIO SGRECCIA: LEGALISASI EUTANASIA BAGI ANAK-ANAK DI NEDERLAND

75.	HORMAT TERHADAP HIDUP MANUSIA TAHAP DINI

76.	LARANGAN KOMUNI. 1. FAMILIARIS CONSORTIO ART. 84 ; 2. KHK, KAN. 915, 916, 987, 1007; 3. ANNUS INTERNATIONALIS ; 4. KATEKISMUS GEREJA KATOLIK 1650-1651

77.	DE FACTO UNIONS. HIDUP PASANGAN TANPA NIKAH

78.	HIV-AIDS
79.	NAPZA

80.	MARIALIS CULTUS. MENGHORMATI MARIA

81.	KLONING
82.	SEL INDUK

83.	DEUS CARITAS EST. ALLAH ADALAH KASIH

84.	KERJA SAMA KAUM BERIMAN TANPA TAHBISAN DALAM PELAYANAN PARA IMAM
85.	HUBUNGAN ANTARAGAMA DAN KEPERCAYAAN

86.	PLURALISME

87.	HUKUMAN MATI
88.	SPE SALVI. DALAM PENGHARAPAN KITA DISELAMATKAN. ENSIKLIK PAUS BENEDIKTUS XVI

89.	CARITAS IN VERITATE.  KASIH DAN KEBENARAN. ENSIKLIK PAUS BENEDIKTUS XVI

90.	PERDAGANGAN MANUSIA, WISATA SEKS, DAN KERJA PAKSA


Seri Dokumen Gerejawi No. 32	103
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

91.	PORTA FIDEI. PINTU KEPADA IMAN. SURAT APOSTOLIK DALAM BENTUK MOTU PROPRIO UNTUK MENCANANGKAN TAHUN IMAN, PAUS BENEDIKTUS XVI

92.	LINGKUNGAN HIDUP
93.	LUMEN FIDEI.  TERANG IMAN. ENSIKLIK PAUS FRANSISKUS

94.	EVANGELII GAUDIUM.  SUKACITA INJIL. SERUAN APOSTOLIK PAUS FRANSISKUS
95.	TAHUN HIDUP BAKTI. SURAT APOSTOLIK PAUS FRANSISKUS PADA PERINGATAN TAHUN HIDUP BAKTI 2015

96.	PANGGILAN DAN PERUTUSAN KELUARGA DALAM GEREJA DAN DUNIA ZAMAN SEKARANG. LINEAMENTA SIDANG UMUM BIASA XIV, SIDANG PARA USKUP

97.	MENDIDIK DI MASA KINI DAN MASA DEPAN: SEMANGAT YANG DIPERBARUI. INSTRUMENTUM LABORIS. KONGREGASI UNTUK PENDIDIKAN KATOLIK

98.	LAUDATO SI’. TERPUJILAH ENGKAU. ENSIKLIK PAUS FRANSISKUS
99.	DIVES IN MISERICORDIA.  ENSIKLIK PAUS YOHANES PAULUS II. MISERICORDIAE VULTUS.  BULLA PAUS FRANSISKUS

100.	AMORIS LAETITIA. SUKACITA KASIH. SERUAN APOSTOLIK PASCASINODE DARI PAUS FRANSISKUS

101.	MENYAMBUT KRISTUS DALAM DIRI PENGUNGSI DAN MEREKA YANG TERPAKSA MENGUNGSI

102.	MISERICORDIA ET MISERA. BELAS KASIH DAN PENDERITAAN. SURAT APOSTOLIK PAUS FRANSISKUS PADA PENUTUPAN YUBILEUM LUAR BIASA KERAHIMAN

103.	PANGGILAN DAN MISI KELUARGA DALAM GEREJA DAN DALAM DUNIA DEWASA INI. RELATIO FINALIS. SINODE PARA USKUP SIDANG UMUM BIASA KE XIV

104.	ANGGUR BARU DALAM KANTONG KULIT BARU. KONGREGASI UNTUK TAREKAT HIDUP BAKTI DAN SERIKAT HIDUP KERASULAN

105.	IDENTITAS DAN MISI BRUDER RELIGIUS DALAM GEREJA. KONGREGASI UNTUK TAREKAT HIDUP BAKTI DAN SERIKAT


104	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

HIDUP KERASULAN

106.	GAUDETE ET EXULTATE. BERSUKACITALAH DAN BERGEMBIRALAH. SERUN APOSTOLIK PAUS FRANSISKUS – TENTANG PANGGILAN KEKUDUSAN DI DUNIA DEWASA INI
107.	ORANG MUDA, IMAN, DAN PENEGASAN ROHANI. DOKUMEN AKHIR SIDANG UMUM BIASA KE XV SINODE PARA USKUP

108.	MAXIMUM ILLUD.  SURAT APOSTOLIK PAUS BENEDIKTUS XV TENTANG PENYEBARAN IMAN KATOLIK DI SELURUH DUNIA

109.	CHRISTUS VIVIT.  KRISTUS HIDUP. SERUAN APOSTOLIK PASCASINODE DARI PAUS FRANSISKUS
110.	VOS ESTIS LUX MUNDI. MOTU PROPRIO PAUS FRANSISKUS TENTANG PELAPORAN PENYALAHGUNAAN SEKSUAL OLEH KLERIKUS



























Seri Dokumen Gerejawi No. 32	105
Mulieris Dignitatem (Martabat Kaum Wanita)

FORMULIR PEMESANAN

Dengan ini, kami ... (beri tanda pada tabel di bawah ini)


Mencatatkan diri sebagai Pelanggan

Memesan Dokumen


Terbitan DOKPEN KWI, Jakarta

(terlampir nama/judul dokumen dan jumlah pesanan)

Nama                  : __________________________________________________________ Alamat (lengkap/jelas) : _________________________________________________ _________________________ Kota: ____________________ Kode Pos: ____________


Pembayaran:
1.   Wesel Pos
2.   Rekening di KWI *) _________________________ 3.   Via Bank
(Mohon kirimkan tanda bukti pembayaran Anda, sebagai sarana cek administrasi)

Isi dan kirimkan kepada:
Departemen Dokumentasi dan Penerangan KWI Jalan Cikini 2 No. 10, Jakarta 10330
Telp.: (021) 3901003 Email:  dokpen@kawali.org
dokpen1@kawali.org



Nama dan Tanda Tangan Pemesan


________________________________


106	Seri Dokumen Gerejawi No. 32
