SERI DOKUMEN GEREJAWI















MYSTERIUM FIDEI








Ensiklik Paus Paulus VI
tentang Doktrin dan Tradisi (Kebaktian Kepada) Ekaristi Mahakudus

Roma, 3 September 1965








DEPARTEMEN DOKUMENTASI DAN PENERANGAN KONFERENSI WALIGEREJA INDONESIA 2022
Seri Dokumen Gerejawi


















MYSTERIUM FIDEI



Ensiklik Paus Paulus VI tentang
Doktrin dan Tradisi (Kebaktian Kepada) Ekaristi Mahakudus

Roma, 3 September 1965



Penerjemah: Thomas Eddy Susanto, SCJ

Editor:
Thomas Eddy Susanto, SCJ Bernadeta Harini Tri Prasasti


Desain & Lay Out: Benedicta Febriastri Cintya Lestari
Seri Dokumen Gerejawi



MYSTERIUM FIDEI

Ensiklik Paus Paulus VI tentang Doktri dan Tradisi (Kebaktian Kepada) Ekaristi
Mahakudus

Roma, 3 September 1965





Penerjemah :



Editor :



Desain & Tata Letak :

Penerbit :

Thomas Eddy Susanto, SCJ
Diterjemahkan dari MYSTERIUM FIDEI Ecyclical of Pope Paul VI On The Holy Eucharist
(c) Libreria Editrice Vaticana, 1965

Thomas Eddy Susanto, SCJ Bernadeta Harini Tri Prasasti
(dengan perbandingan bahasa Latin dan Italia)

Benedicta F. C. L.

Departemen Dokumentasi dan Penerangan Konferensi Waligereja Indonesia (KWI) Jalan Cikini II No. 10, Jakarta 10330
Telp: 021-3901003
Email: kwidokpen@gmail.com






Kebijakan tentang penerbitan terjemahan Seri Dokumen Gerejawi:

1.	Departemen Dokpen KWI bertanggung jawab atas penentuan penerbitan dokumen dengan berpedoman pada kriteria seleksi yang menyangkut:
a. Urgensi; b. Aktualitas; c. Relevansi; d. Kelengkapan; e. Harapan atau permintaan kalangan tertentu; f. Pertimbangan pendanaan
2.	Meskipun ada tata bahasa baku dalam bahasa Indonesia, namun setiap orang mempunyai gaya bahasa sendiri, maka Departemen Dokpen KWI berusaha menghindari intervensi dalam penerjemahan. Oleh karena itu, setiap isi terjemahan Seri Dokumen Gerejawi menjadi tanggung jawab penerjemah yang bersangkutan.
3.	Bila timbul keraguan dalam penafsiran teks suatu dokumen, hendaknya dibandingkan dengan teks asli/resmi.
Daftar Isi






Penegasan kembali oleh Konsili Vatikan Kedua Korban dan Sakramen dimuliakan
Pemulihan Liturgi terkait dengan Devosi Ekaristi

Keprihatinan dan Kecemasan Pastoral Pendapat-pendapat yang salah dan mengganggu Tujuan Ensiklik

Ekaristi kudus adalah Misteri Iman Mengandalkan Wahyu bukan Akal budi Teladan Para Rasul
Pemilihan kata-kata yang tepat sangat penting

Misteri Ekaristi diwujudkan dalam Korban Misa Persembahan Baru dari Perjanjian Baru
Untuk Kepentingan Semua Imamat Umum
Tidak ada Misa “Privat”

Dalam korban Misa, Kristus hadir secara sakramental Kristus Hadir dalam Berbagai Cara
Penggunaan Simbolisme yang Tepat
Simbolisme tak mampu mengungkapkan Kehadiran yang sesungguhnya




Mysterium Fidei	7
Kristus Tuhan hadir dalam sakramen Ekaristi melalui transubstansiasi
Tulisan-tulisan Para Bapa Gereja
Ajaran yang Konsisten dari Para Paus dan Konsili-konsili

Adorasi kepada Sakramen Mahakudus (Pesta) Tubuh Kristus, Contoh lain dari Adorasi

Anjuran untuk Memajukan Devosi Ekaristi Misa Harian dan Komuni Kudus
Martabat yang Dianugerahkan oleh Ekaristi Tanda dan Tujuan Kesatuan
Tugas Khusus Para Religius Dekret Tridentin

























8	Seri Dokumen Gerejawi
ENSIKLIK PAUS PAULUS VI MYSTERIUM FIDEI TENTANG
DOKTRIN DAN TRADISI (KEBAKTIAN KEPADA) EKARISTI MAHAKUDUS





Surat Ensiklik kepada Saudara Yang Terhormat Para Patriark, Primat, Uskup Agung, Uskup dan Ordinaris Wilayah lainnya dalam damai dan persekutuan dengan Takhta Apostolik, dan kepada para klerus serta umat beriman di seluruh dunia Katolik.

Saudara-saudara yang terhormat dan anak-anak terkasih SALAM DAN BERKAT APOSTOLIK

1.	Gereja Katolik secara religius selalu menjaga misteri iman yang  tak  terlukiskan  yang  merupakan  karunia  Ekaristi  sebagai harta yang paling berharga, yang dianugerahkan  kepadanya oleh Kristus Mempelainya sebagai janji cinta-Nya yang agung, dan pada Konsili Vatikan II Gereja telah memberikan pengakuan iman dan ibadat yang baru dan paling khidmat.

2.	Dalam menghadapi pemulihan Liturgi Suci, sesungguhnya para Bapa Konsili, karena perhatian pastoral mereka kepada Gereja universal, mendesak umat beriman agar dengan iman yang utuh dan kesalehan tertinggi mereka berpartisipasi secara aktif dalam perayaan Misteri Suci ini, dengan mempersembahkannya bersama-sama dengan imam sebagai korban kepada Tuhan untuk keselama-tan  umat  sendiri  dan  seluruh  dunia  dan  menyantapnya  sebagai santapan rohani.


Mysterium Fidei	9

Penegasan kembali oleh Konsili Vatikan Kedua

3.	Liturgi Suci menempati tempat pertama dalam kehidupan Gereja, dan Misteri Ekaristi merupakan jantung dan pusat Liturgi Suci, karena Ekaristi adalah sumber kehidupan yang menyucikan dan menguatkan kita (Gereja) sehingga kita tidak lagi hidup untuk diri kita sendiri, tetapi untuk Tuhan, dan di antara kita sendiri, kita dipersatukan dengan ikatan kasih yang sangat erat.

4.	Untuk membuat  agar ikatan  yang  tak terpisahkan  antara iman  dan  kesalehan  menjadi  jelas,  para  Bapa  Konsili,  dengan menegaskan   kembali   doktrin   yang   senantiasa   dipegang   dan diajarkan   oleh   Gereja   dan   yang   ditetapkan   dengan   sungguh-sungguh  oleh  Konsili  Trente,  menawarkan  ringkasan  kebenaran berikut  sebagai pengantar kepada penghayatan  terhadap  Misteri Ekaristi kudus: “Pada Perjamuan Terakhir, pada malam ketika Dia dikhianati,  Juruselamat  kita  mengadakan  Korban  Ekaristi  Tubuh dan  Darah-Nya.  Dia  melakukan  ini  untuk  mengabadikan  Korban Salib  untuk  selamanya  sampai  Dia  akan  datang  kembali,  dan dengan  demikian  mempercayakan  kepada  Mempelai-Nya  yang terkasih,   Gereja,   kenangan   akan   Wafat   dan   Kebangkitan-Nya: sebuah   sakramen   cinta,   tanda   kesatuan,   ikatan   cinta   kasih, perjamuan   Paskah,   di   mana   Kristus   disambut,   jiwa   dipenuhi dengan rahmat, dan jaminan kemuliaan di masa datang dikarunia-kan kepada kita.”1

Korban dan Sakramen dimuliakan

5.           Dengan kata-kata ini, baik Korban, yang merupakan intisari Misa yang  dirayakan  setiap  hari, maupun  Sakramen, dimuliakan

1	Konstitusi tentang Liturgi Suci, Sacrosanctum Concilium, bab 2, no. 47; AAS 56 (1964), 113 [bdk. TPS IX, 325.].

10	Seri Dokumen Gerejawi
bersama, di mana umat beriman yang berpartisipasi dalam Komuni Kudus dengan menyantap tubuh Kristus dan meminum darah-Nya, menerima rahmat, yang merupakan permulaan kehidupan abadi; dan “obat keabadian”, menurut firman Tuhan: “Barangsiapa makan daging-Ku dan minum darah-Ku, ia mempunyai hidup yang kekal dan Aku akan membangkitkan dia pada akhir zaman.”2

Pemulihan Liturgi terkait dengan Devosi Ekaristi

6.	Oleh  karena  itu,  dengan  pemulihan  Liturgi  Suci,  Kami sangat berharap bahwa buah-buah berlimpah dalam bentuk devosi Ekaristiakan  muncul,  sehingga  Gereja  yang  kudus,  yang  men-junjung  tinggi  tanda  kesalehan  yang  menyelamatkan  ini,  dapat maju  setiap  hari  menuju  kesatuan  yang  sempurna3   dan  meng-undang  semua orang  Kristiani kepada kesatuan  iman  dan  kasih, dan  dengan  lembut  menarik  mereka  kepadanya  melalui  karya rahmat ilahi.

7.	Kita tampaknya melihat sekilas buah-buah ini dan hampir merasakan  buah  pertama  dalam  luapan  sukacita  dan  semangat yang telah menandai penerimaan yang telah diberikan oleh para putra Gereja Katolik pada Konstitusi Liturgi Suci dan pada liturgi yang dipulihkan; dan juga dalam banyak publikasi hal-hal penting diuraikan   dengan   baik   untuk   memperdalam   dan   memahami dengan lebih baik doktrin seputar Ekaristi kudus, khususnya dalam hubungannya dengan misteri Gereja.

8.	Semua  ini  menjadi  penghiburan  dan  kegembiraan  bagi kami;  dan  dengan  sukacita  ingin  kami  sampaikan  kepada  Anda, Saudara-saudara   yang   Terhormat,   agar   Anda   bersama-sama dengan  kami  bersyukur  kepada  Allah,  Pemberi  segala  kebaikan,

2	Yoh 6:55.
3	Bdk. Yoh 17:23.

Mysterium Fidei	11
yang  memimpin  Gereja  dan  membuatnya  tumbuh  berkembang dalam keutamaan melalui Roh-Nya.


Keprihatinan dan Kecemasan Pastoral

9.	Namun,  Saudara-saudara  yang  Terhormat,  ada  sejumlah alasan keprihatinan pastoral dan kecemasan yang serius, tepatnya dalam masalah yang sedang kita hadapi  sekarang, dan yang karena sadar  akan  tugas  Kerasulan  Kami,  kami  tidak  mungkin  hanya berdiam diri.

Pendapat-pendapat yang salah dan mengganggu

10.	Memang,  kita  tahu  betul  bahwa  di  antara  mereka  yang berbicara  dan  menulis  tentang  Misteri  Kudus  ini,  ada  beberapa orang yang – berkaitan dengan Misa pribadi, dogma transubstan-siasi  dan  ibadat   Ekaristi   –  menyebarkan	pendapat-pendapat tertentu yang mengganggu pikiran umat beriman dan menimbul-kan kebingungan dalam hal iman, seolah-olah diperbolehkan bagi siapa  pun  untuk  melupakan  doktrin  yang  telah  ditetapkan  oleh Gereja,  atau  untuk  menafsirkannya  sedemikian  rupa  sehingga melemahkan  makna  asli  dari  kata-kata  atau  kekuatan  konsep-konsep yang diakui.

11.	Tidak diperbolehkan, sebagai contoh, untuk menganjurkan Misa    “komunitas”	sedemikian	rupa	sehingga	Misa	pribadi dikecilkan  maknanya.   Tidak  diperbolehkan  juga   untuk  terlalu menekankan  satu  aspek  tanda  sakramental  seolah-olah  fungsi simbolis,  yang  tidak  ditentang  oleh  siapa  pun  berkaitan  dengan Ekaristi  Kudus,  mengungkapkan  secara  lengkap  cara  kehadiran Kristus  dalam   sakramen   ini;   Juga   tidak   diperbolehkan   untuk membahas misteri transubstansiasi tanpa menyinggung perubahan


12	Seri Dokumen Gerejawi
yang luar biasa dari seluruh substansi roti menjadi tubuh Kristus dan  seluruh  substansi  anggur  menjadi  darah  Tuhan;  perubahan yang dibicarakan oleh Konsili Trente – dan hanya berpegang pada apa yang disebut “transsignifikasi” dan “transfinalisasi”; juga tidak diperbolehkan untuk menyampaikan dan mengikuti pendapat yang menurutnya Tuhan kita Yesus Kristus tidak akan lagi hadir di hosti yang disucikan, yang tersisa setelah perayaan Kurban Misa.

12.	Setiap orang dapat melihat bahwa penyebaran opini-opini ini dan opini-opini lainnya yang serupa sangat merugikan iman dan adorasi Ekaristi ilahi.

Tujuan Ensiklik

13.	Agar harapan  akan  cahaya baru  kesalehan  Ekaristi, yang meliputi seluruh Gereja, yang telah dibangkitkan oleh Konsili, tidak dikandaskan dan dikeringkan oleh pemikiran-pemikiran yang salah yang  sudah  tersebar,  maka  Kami  telah  memutuskan  untuk  ber-bicara  tentang  masalah  berat  ini  dan  menyampaikan  pemikiran Kami   kepada   Anda   tentang   hal   ini,   Saudara-saudara   yang Terhormat, melalui otoritas kerasulan kami.

14.	Tentu  saja  kami  tidak  menyangkal  bahwa  mereka  yang menyebarkan pendapat seperti itu memiliki keinginan yang tidak tercela  untuk  meneliti  Misteri  yang  begitu  agung  ini,  dengan membedah   kekayaannya   yang   tak   habis-habisnya   dan   meng-ungkapkan maknanya kepada orang-orang di zaman kita; memang kami  mengakui  dan  menyetujui  keinginan  itu; tetapi  kami  tidak dapat menyetujui pendapat-pendapat yang mereka ungkapkan, dan merasa  bahwa  adalah  tugas  kami  untuk  memperingatkan  Anda tentang bahaya besar dari pendapat tersebut terhadap iman yang benar.



Mysterium Fidei	13

Ekaristi kudus adalah Misteri Iman

15.	Pertama-tama  kami  ingin  mengingat  sebuah  kebenaran, yang   Anda   ketahui   dengan   baik,   yang   sangat   penting   untuk menangkal ‘racun’ rasionalisme apa pun, sebuah kebenaran yang telah diberi kesaksian oleh para martir termasyhur dengan darah mereka dan  yang  terus-menerus diakui dan  diajarkan  oleh para Bapa  dan  Pujangga  Gereja  yang  terkenal,  yaitu,  bahwa  Ekaristi adalah misteri yang sangat agung, seperti yang dikatakan dengan sebenarnya dalam Liturgi Suci, suatu misteri iman: “Di dalamnya terkandung   semua   realitas   adikodrati   dengan   kekayaan   yang berlimpah dan berbagai keajaiban”, demikian dikatakan oleh Paus Leo  XIII,  Pendahulu  Kita  yang  dikenang  dengan  bahagia,dengan sangat bijak.4

Mengandalkan Wahyu bukan Akal budi

16.	Oleh karena itu, kita perlu mendekati misteri ini terutama dengan rasa hormat dan kerendahan hati, tidak mengandalkan akal budi manusia, yang seharusnya tetap diam, tetapi berpegang teguh pada Wahyu ilahi.

17.	Sebagaimana diketahui, Santo Yohanes Krisostomus men-jelaskan Misteri Ekaristi dengan bahasa yang anggun dan dengan kesalehan   yang   cemerlang,   saat   mengajar   umatnya   tentang kebenaran  ini,  dengan  mengungkapkannya  dalam  istilah-istilah yang tepat: “Marilah kita tunduk kepada Allah tanpa melawan-Nya, bahkan jika apa yang Dia katakan mungkin tampak bertentangan dengan akal budi dan kecerdasan  kita; tetapi biarkanlah firman-Nya menang atas akal budi dan kecerdasan kita. Jadi marilah kita


4	Ensiklik Mirae caritatis: Acta Leonis XIII, vol. XXII (1902-1903) 122.

14	Seri Dokumen Gerejawi
juga  berperilaku  demikian  berkenaan  dengan  Misteri  [Ekaristi], tidak  hanya  mempertimbangkan  apa  yang  masuk  akal,  tetapi menuruti	kata-kata-Nya:	karena	kata-kata-Nya	tidak	dapat menipu.”5

18.	Pernyataan-pernyataan   serupa   sering   dibuat   oleh   para doktor  skolastik.  Bahwa  dalam  Sakramen  ini  Tubuh  dan  Darah Kristus  yang  sesungguhnya  hadir  “tidak  dapat  dikenali  dengan indra,”  kata  Santo  Thomas,  “tetapi  dengan  iman  saja,  yang  ber-landaskan  pada  otoritas  Allah.”  Untuk  alasan  ini,  dengan  me-ngomentari  perikop  Santo  Lukas  22:19:  ‘Inilah  tubuh-Ku  yang diserahkan   bagimu’,   Sirilus   mengatakan:   “Jangan   meragukan apakah  ini  benar,  tetapi  hendaklah  menerima  perkataan  Juru-selamat  dengan  iman:  karena  Dia  adalah  kebenaran,  Dia  tidak dapat berbohong.”6

19.	Oleh  karena  itu,  orang-orang  Kristen,  dengan  mengikuti Doktor  Surgawi  (Santo  Thomas)  sering  menyanyikan  kata-kata: «Pandang, raba, rasa tidaklah benar. Namun kupercaya yang telah kudengar: Aku percaya seluruh sabda dari Putra Allah: sungguh tak bertara kebenarannya».

20.	Namun  ada  yang  lebih.  Santo  Bonaventura  menegaskan: “Tidak ada kesulitan bahwa Kristus hadir dalam Sakramen sebagai sebuah   tanda;   tetapi   bahwa   (Kristus)   sungguh-sungguh   hadir dalam sakramen, seperti di surga, inilah yang membawa kesulitan yang   sangat   besar:   oleh   karena   itu,   percaya   akan   hal   itu, sungguhlah patut dipuji.”7



5	Homili tentang Mateus, 82,4; PG 58,743. 6	Summa Theol. III,(a) q. 75, a. 1, c.
7	In IV Sent., dist. X, P. I, art. un., qu. I; Opera omnia, tome IV, Ad Claras Aquas (1889), 217.

Mysterium Fidei	15
Teladan Para Rasul

21.	Selain   itu,   Injil   menyinggung   hal   yang   sama   ketika menceritakan	bahwa	banyak	murid	Kristus,	yang	setelah mendengarkan  pengajaran-Nya  tentang  makan  daging-Nya  dan minum  darah-Nya,  berpaling  dan  meninggalkan  Tuhan  sambil berkata: Pengajaran ini berat, siapa yang sanggup mendengarkan-nya? Dan Yesus bertanya kepada kedua belas orang itu apakah juga ingin pergi, Petrus dengan penuh semangat dan tegas mengungkap-kan  imannya  dan  iman  para  Rasul  dengan  jawaban  yang  me-ngagumkan: “Tuhan, kepada siapakah kami akan pergi? Perkataan-Mu adalah perkataan hidup yang kekal.”8

22.	Oleh karena itu, logislah bahwa kita mengikuti Magisterium Gereja  sebagai  bintang  pedoman  dalam  menyelidiki  Misteri  ini, karena Penebus Ilahi telah mempercayakan kepada Gereja, untuk menjaga dan menafsirkan Sabda Allah yang tertulis atau yang telah diteruskan secara lisan, dan kami yakin bahwa “apa pun yang telah diberitakan dan dipercayai di seluruh Gereja dengan iman Katolik sejati  sejak  zaman  kuno  adalah  benar,  walaupun  tidak  sesuai dengan  pemahaman  rasional,  dan  bahkan  jika  itu  tidak  (dapat) dijelaskan dengan kata-kata.”9

Pemilihan kata-kata yang tepat sangat penting

23.	Namun   hal   itu   tidaklah   cukup.   Sesungguhnya,   selain menjaga keutuhan  iman, kita juga perlu menjaga  cara  berbicara yang  tepat,  jangan  sampai  menggunakan  perkataan  yang  tidak pantas, yang dilarang Allah, sehingga muncul pendapat-pendapat keliru   tentang   iman   berkenaan   dengan   misteri-misteri   paling agung. Santo Agustinus dengan serius kembali mengingatkan akan

8	Yoh. 6:61-69.
9	St. Agustinus, Menentang Yulianus, VI, 5.11; PL 44. 829.

16	Seri Dokumen Gerejawi
hal ini ketika ia menyampaikan cara berbicara yang berbeda dari para   filsuf   dan   orang-orang   Kristen:   “Para   filsuf,”   katanya, “berbicara dengan bebas tanpa takut menyinggung para pendengar religius	dalam	hal-hal	yang	sangat	sulit	untuk	dipahami. Sebaliknya, kita harus berbicara menurut aturan yang ditetapkan, agar  terhindar dari  kebebasan  bahasa  yang  dapat  menghasilkan beberapa  pendapat  yang  tidak  sopan  bahkan  di  seputar  makna darikata-kata tersebut.”10

24.	Oleh  karena  itu,  norma  berbicara,  yang  ditetapkan  oleh Gereja melalui kerja keras selama berabad-abad, dengan bantuan Roh Kudus, dan dan telah diteguhkannya dengan otoritas Konsili, suatu   norma   yang   sering   menjadi   semboyan   dan   panji-panji ortodoksi  iman,  harus  ditaati  dengan  hormat;  juga  tidak  boleh seorang   pun,   menurut   kehendaknya   atau   dengan   dalih   ilmu pengetahuan baru, berani mengubahnya. Siapa yang bisa menerima bahwa rumusan dogmatis yang digunakan oleh Konsili Ekumenis untuk misteri Tritunggal Mahakudus dan Inkarnasi dianggap tidak lagi cocok untuk orang-orang di zaman kita, dan orang lain dengan gegabah  menggantinya?  Dengan  cara   yang  sama,  tidak  dapat diterima  bahwa  setiap  individu  atas  kehendak  bebasnya  sendiri dapat  mencoba menyimpang dari rumusan  yang telah diusulkan oleh  Konsili  Trente  untuk  mempercayai  Misteri Ekaristi.  Karena rumusan-rumusan itu, seperti rumusan-rumusan lain yang diguna-kan Gereja untuk menyatakan dogma-dogma iman, mengungkap-kan   konsep-konsep   yang   tidak   terikat   suatu   bentuk   budaya manusia tertentu, tidak dengan tingkat kemajuan ilmiah tertentu, bukan   untuk   satu   atau   sekolah   teologi   lainnya;   sebaliknya, rumusan tersebut menyampaikan apa yang dirasakan oleh pikiran manusia  tentang  realitas  dalam  pengalaman  yang  universal  dan



10    Kota Allah, X, 23; PL 41,300.

Mysterium Fidei	17
diperlukan:  dan  dengan  demikian,  rumusan  semacam  itu  dapat dipahami oleh manusia dari segala waktu dan tempat.

25.	Memang, rumusan-rumusan itu dapat diterangkan dengan lebih  jelas  dan  lebih  luas,  tetapi  tidak  pernah  dalam  arti  yang berbeda dari yang digunakannya, sehingga dengan berkembangnya pemahaman  tentang iman, kebenaran  iman  tetap  tidak berubah. Sesungguhnya, Konsili Vatikan I mengajarkan bahwa dalam dogma-dogma suci “seseorang harus selalu mempertahankan makna itu, yang  sekali dan  untuk selamanya  dinyatakan  oleh Bunda Gereja yang  Kudus dan  bahwa tidak akan  pernah  diperbolehkan  untuk menyimpang dari makna tersebut dengan dalih kecerdasan yang lebih tinggi.”11


Misteri Ekaristi diwujudkan dalam Korban Misa

26.	Sekarang,  untuk  kemajuan  rohani  dan  sukacita  bersama, Kami  ingin  mengingat  kembali  bersama  Anda,  Saudara-saudara yang   Terhormat,   doktrin   tentang   Misteri   Ekaristi   yang   telah diwariskan, dan yang dipegang serta diajarkan oleh Gereja Katolik dengan persetujuan bulat.

27.	Pertama-tama,  pentinglah  mengingat  seperti  apa  sintesis dan puncak dari doktrin ini, yaitu, bahwa dalam Misteri Ekaristi, Korban Salib, yang sekali dan untuk selamanya telah dilaksanakan di Kalvari, dinyatakan dengan carayang mengagumkan; peristiwa tersebut   terus-menerus  dikenang  dan  kuasa   penyelamatannya diterapkan dalam pengampunan dosa-dosa yang dilakukan setiap hari.12


11    Konstitusi Dogmatik tentang Iman Katolik, bab 4.
12    Bdk. Konsili Trente, Doktrin Tentang Kurban Kudus Misa, bab I.

18	Seri Dokumen Gerejawi
28.	Tuhan   kita   Yesus   Kristus,   yang   menetapkan   Ekaristi, mengukuhkan  Perjanjian  Baru  dengan  darah-Nya  di  mana  Dia adalah  Pengantaranya,  sebagaimana  Musa  telah   mengukuhkan Perjanjian Lama dengan darah anak lembu.13  Bahkan, seperti yang diceritakan  Penginjil,  pada  Perjamuan  Terakhir  “Dia  mengambil roti,  mengucap  syukur  dan  memecah-mecahkannya  dan  mem-berikannya   kepada   mereka,   kata-Nya:   ‘Inilah   Tubuh-Ku   yang diserahkan  bagi  kamu:  perbuatlah  ini  menjadi  peringatan  akan Aku.’ Demikian juga dibuat-Nya dengan cawan sesudah makan; Ia berkata: “Cawan  ini  adalah  perjanjian  baru  oleh  darah-Ku,  yang ditumpahkan  bagi  kamu.”14   Dengan  memerintahkan  para  Rasul untuk  melakukan  ini  untuk  mengenang-Nya,  Dia  sendiri  ingin peristiwa pengenangan itu senantiasa diperbarui. Dan Gereja yang baru lahir dengan setia melaksanakannya dengan bertekun dalam ajaran para Rasul dan dengan berkumpul untuk merayakan Korban Ekaristi.  Santo  Lukas  secara  tepat  mencatat,  “mereka  bertekun dalam pengajaran Rasul-rasul dan dalam persekutuan. Dan mereka selalu  berkumpul  untuk  memecahkan  roti  dan  berdoa.”15    Dan begitu banyak semangat yang diterima umat beriman dalam hal ini sehingga  tentang  mereka  dikatakan:  “Adapun  kumpulan  orang yang telah percaya itu, mereka sehati dan sejiwa.”16

Persembahan Baru dari Perjanjian Baru

29.	Rasul Paulus, yang paling setia mewariskan kepada kita apa yang telah dia terima dari Tuhan,17  secara jelas berbicara tentang Korban Ekaristi ketika dia menunjukkan bahwa orang Kristen tidak dapat  berpartisipasi  dalam  upacara  korban  orang-orang  kafir,


13    Bdk. Kel 24:8.
14    Luk 22:19-20; Bdk. Mat 26:26-28; Mrk 14:22-24. 15    Kis 2:42.
16    Kis 4:32.
17    1Kor 11:23 dst.

Mysterium Fidei	19
justru karena  mereka telah  mengambil  bagian  dari meja  Tuhan. “Bukankah cawan pengucapan syukur, yang atasnya kita ucapkan syukur, adalah persekutuan dengan Darah Kristus? Bukankah roti yang   kita   pecah-pecahkan   adalah   persekutuan   dengan   Tubuh Kristus?… Kamu tidak dapat minum dari cawan Tuhan dan juga dari  cawan  roh-roh  jahat.  Kamu  tidak  dapat  mendapat  bagian dalam   perjamuan   Tuhan   dan   juga   dalam   perjamuan   roh-roh jahat.”18     Persembahan   baru   dari   Perjanjian   Baru,   yang   telah dinubuatkan   oleh   Maleakhi,19     ini   senantiasa   ditawarkan   oleh Gereja, sesuai dengan  ajaran  Tuhan  kita dan  para Rasul, “bukan hanya  untuk  menebus  dosa,  hukuman,  kepuasan  umat  beriman yang hidup, dan untuk memenuhi kebutuhan mereka yang lain saja, tetapi  juga  untuk  membantu  mereka  yang  telah  mati  di  dalam Kristus tetapi belum sepenuhnya dimurnikan.”20

Untuk Kepentingan Semua

30.	Tanpa   komentar   atas   kesaksian-kesaksian   lain,   kami memusatkan	perhatian	pada	kesaksian	Santo	Sirilus	dari Yerusalem yang  mengajar orang-orang  baru dalam iman  Kristen dengan kata-kata yang mengesankan ini: “Setelah menyelesaikan korban  rohani,  ritus  tanpa  darah,  korban  pendamaian  itu,  kami memohon kepada Tuhan untuk perdamaian umum Gereja, untuk ketertiban  dunia  yang  benar,  untuk  kaisar,  untuk  tentara  dan sekutu, untuk orang sakit, untuk yang menderita dan secara umum kami   semua   berdoa   untuk   semua   orang   yang   membutuhkan bantuan dan memberikan korban ini... dan kami juga berdoa untuk para bapa suci dan uskup dan secara umum untuk semua orang yang telah meninggal di antara kami, dengan meyakini bahwa ini akan sangat bermanfaat bagi jiwa-jiwa yang bagi mereka doa-doa

18    1Kor 10:16, 21 19    Bdk. Mal 1:11.
20    KonsiliTrente, DoktrinTentang Kurban  Kudus Misa, bab 2.

20	Seri Dokumen Gerejawi
ini dipanjatkan sementara Korban Kudus dan Mulia hadir di sini.” Untuk menegaskan  hal itu dengan  contoh sebuah mahkota yang dianyam  bagi  kaisar  untuk  mendapatkan  pengampunannya  bagi orang-orang  buangan,  Pujangga  Gereja  suci  yang  sama  (Santo Sirilus) mengakhiri khotbahnya dengan mengatakan: “Dengan cara yang sama kami juga memanjatkan doa kepada Allah untuk orang-orang   mati,   bahkan   untuk   orang-orang   berdosa;   kami   tidak menganyam   mahkota   baginya,   tetapi   menawarkan   kepadanya Kristus  yang  dikorbankan  sebagai  tebusan  atas  dosa-dosa  kita, dengan  memohon  agar Tuhan  berbelas kasih bagi kita dan  bagi mereka.”21

31.	Santo Agustinus membuktikan bahwa kebiasaan memper-sembahkan  korban  penebusan  bagi  orang  mati  juga  berlaku  di Gereja  Roma22   dan  pada  saat  yang  sama  membuktikan  bahwa kebiasaan itu, seperti yang diwariskan oleh para Bapa, ditaati di seluruh Gereja.23

Imamat Umum

32.	Tetapi ada hal lain yang ingin Kami tambahkan, yang sangat berguna   untuk   menggambarkan   misteri   Gereja,   yaitu,   bahwa Gereja,  yang  dalam  persatuan  dengan  Kristus  bertindak  sebagai imam  dan  korban,  mempersembahkan  Korban  Misa  dan  dirinya sendiri  sepenuhnya  dipersembahkan  di  dalamnya.  Doktrin  yang mengagumkan  ini  telah  diajarkan  oleh  para  Bapa  Gereja,24   yang baru-baru ini dijelaskan oleh Pendahulu Kami, Pius XII yang dalam



21    Katekese, 23 [myst. 5]. 8-18; PG 33,1115-1118.
22    Bdk. Pengakuan 9, 12, 32; PL 32,777; Bdk. ibid. 9, 11, 27; PL 32,775.
23    Bdk.  Serm. 172,2.; PL  38,936; bdk.  Perhatian yang  diberikan kepada orang meninggal, 13, PL 40,593.
24    Bdk. St. Agustinus, Kota Allah, X, 6; PL 42.284.

Mysterium Fidei	21
kenangan bahagia,25  dan akhir-akhir ini diungkapkan oleh Konsili Vatikan Kedua dalam Konstitusi tentang Gereja, berkenaan dengan umat   Allah.26     Kami   sungguh-sungguh   menghendaki   agar   hal tersebut semakin dijelaskan dan ditanamkan lebih dalam ke dalam hati   umat   beriman,   yaitu   bahwa   perbedaan   antara   imamat universal dan imamat hierarkis adalah sesuatu yang esensial dan bukan  hanya  masalah  derajat,  tetapi  juga  soal  sifat  dan  harus dipertahankan dengan cara yang benar.27  Bahkan ajaran ini sangat cocok  untuk  memupuk  kesalehan  Ekaristi,  untuk  meninggikan martabat   semua   umat   beriman,   serta   mendorong   jiwa   agar mencapai  puncak  kekudusan,  yaitu  persembahan  diri  yang  total dan murah hati untuk melayani keagungan Ilahi.

Tidak ada Misa “Privat”

33.	Selain itu, perlu diingat kembali kesimpulan yang mengalir dari  doktrin  ini  tentang  “sifat  umum  dan  sosial  setiap  Misa.”28 Karena   setiap   Misa,   meskipun   dirayakan   secara   pribadi   oleh seorang imam, bagaimanapun juga bukanlah sesuatu yang privat, melainkan tindakan Kristus dan Gereja, yang dalam korban yang ia persembahkan,  Gereja  belajar  untuk  mempersembahkan  dirinya sebagai  korban  bagi  semua,  dan  menerapkan  kuasa  penebusan yang  satu  dan  tak  terbatas  dari  korban  Salib  bagi  keselamatan seluruh dunia. Karena setiap Misa yang dirayakan dipersembahkan tidak hanya untuk keselamatan beberapa orang, tetapi juga untuk keselamatan   seluruh   dunia.   Oleh   karena   itu,   partisipasi   aktif sejumlah umat  ketika Ekaristi dirayakan  sesuai dengan  sifatnya,

25    Bdk. Ensiklik Mediator Dei; AAS 39 (1947), 552.
26    Bdk. Konstitusi Dogmatik tentang Gereja, Lumen Gentium, bab 2, 11; AAS 57 (1965), 15 [Bdk. TPS v. 10, hlm. 366.].
27    Bdk. ibid., bab 2, no. 10; AAS 57 (1965), 14 [Bdk. TPS v. 10, hlm. 365-366.].
28    Konstitusi tentang Liturgi Suci, Sacrosanctum Concilium, bab 1, no. 27; AAS 56 (1964), 107 [Bdk. TPS IX, 322.].

22	Seri Dokumen Gerejawi
dan   karena   itu  tidak   ada   alasan   untuk   menegurnya;   bahkan disetujui Misa yang dirayakan secara pribadi, menurut ketentuan-ketentuan dan tradisi yang sah dari Gereja Suci, oleh seorang Imam dengan hanya satu pelayan yang melayani dan menanggapi; karena dari  Misa  ini  mengalir  kelimpahan  rahmat  khusus  yang  begitu besar, untuk keselamatan  baik bagi imam sendiri maupun  umat beriman  dan  seluruh Gereja, bahkan  seluruh dunia  –kelimpahan rahmat yang tidak dapat diperoleh dalam ukuran yang sama hanya melalui penerimaan Komuni saja.

34.	Oleh    karena    itu,    dalam    semangat    kebapakan,    Kami mendesak para imam, yang dengan cara tertentu menjadi sukacita Kami dan mahkota Kami di dalam Tuhan, agar – dengan mengingat kuasa yang mereka terima dari Uskup yang menahbiskan mereka, yaitu kuasa untuk merayakan Misa baik untuk yang masih hidup maupun  yang  telah  meninggal  dalam  nama  Tuhan29    –  mereka merayakan Misa setiap hari secara pantas dan penuh ketaatan, agar mereka   sendiri   dan   umat    beriman   kristiani   lainnya   dapat menikmati manfaat  dari buah-buah berlimpah yang  berasal dari Korban  Salib.  Dengan  demikian,  mereka  juga  akan  memberikan kontribusi besar untuk keselamatan umat manusia.


Dalam korban Misa, Kristus hadir secara sakramental

35.	Beberapa  hal  yang  telah  Kami  katakan  secara  singkat tentang Korban Misa mendorong Kami untuk mengatakan sesuatu juga  tentang  Sakramen  Ekaristi,  karena  baik  Korban  maupun Sakramen merupakan bagian dari misteri yang sama, maka tidak mungkin  untuk  memisahkan  yang  satu  dari  yang  lain.  Tuhan mengorbankan  dirinya  secara  takberdarah  dalam  Korban  Misa,


29    Bdk. Kepausan Roma.

Mysterium Fidei	23
yang menghadirkan kembali korban Salib dan melaksanakan kuasa penyelamatan-Nya, pada saat –melalui kata-kata konsekrasi– Dia mulai hadir secara sakramental, sebagai makanan rohani bagi umat beriman, dalam rupa roti dan anggur.

Kristus Hadir dalam Berbagai Cara

36.	Kita semua tahu bahwa ada berbagai cara di mana Kristus hadir dalam Gereja-Nya. Tentulah berguna untuk mengingat sedikit lebih  panjang  kebenaran  indah  yang  telah  diungkapkan  secara singkat oleh Konstitusi Liturgi Suci.30  Kristus hadir dalam Gereja-Nya yang berdoa, karena Dia yang “berdoa untuk kita, berdoa di dalam  kita  dan  kepada-Nya  kita  berdoa:  Dia  berdoa  bagi  kita sebagai Imam kita; Dia berdoa di dalam kita sebagai Kepala kita; kita  berdoa  kepada-Nya  karena  Dia  adalah  Allah  kita”;31   Dialah yang telah berjanji: “Sebab di mana dua atau tiga orang berkumpul dalam Nama-Ku, di situ Aku ada di tengah-tengah mereka.”32  Dia hadir dalam Gereja-Nya melaksanakan karya-karya belas kasihan, bukan   hanya   karena   ketika   kita   melakukan   sedikit   kebaikan kepada salah satu saudara-Nya yang paling hina, kita melakukan-nya untuk Kristus sendiri,33  tetapi juga karena Kristus sendirilah yang melakukan karya-karya ini melalui Gereja-Nya, dengan selalu membantu orang-orang dengan cinta kasih ilahi. Dia hadir dalam Gereja-Nya yang berziarah yang ingin mencapai surga kehidupan kekal, karena Dia berdiam di dalam hati kita melalui iman,34 dan di dalamnya Dia mencurahkan cinta kasih melalui Roh Kudus, yang dikaruniakan-Nya kepada kita.35


30    Bdk. bab 1, no. 7; AAS 56 (1964), 100-101.
31    St. Agustinus, Tentang Mazmur 85,1: PL 37,1081. 32    Mat 18:20.
33    Bdk. Mat 25:40. 34    Bdk. Ef 3:17.
35    Bdk. Rom 5:5.

24	Seri Dokumen Gerejawi

37.	Dengan cara lain, tetapi juga sangat benar, Dia hadir dalam Gereja-Nya  yang  mewartakan,  sebab  Injil  yang  diwartakannya adalah  Sabda  Allah,  yang  diwartakan  dalam  nama  dan  dengan otoritas   Kristus,   Sabda   Allah   yang   berinkarnasi,   dan   dengan pertolongan-Nya,	dimungkinkan	“satu	kawanan	beristirahat dengan aman dalam satu gembala.”36

38.	Dia  hadir  dalam  Gereja-Nya,  dan  Gereja  mengatur  dan memerintah umat Allah berkat kuasa suci yang berasal dari Kristus, dan  Kristus,  “Gembala  para  gembala”,  membantu  para  gembala yang menjalankan kuasa itu,37  sesuai dengan janji yang dibuat-Nya kepada para Rasul.

39.	Lebih jauh lagi, dengan cara yang lebih agung Kristus hadir dalam    Gereja-Nya    yang    merayakan    Korban    Misa   dan    me-nyelenggarakan  Sakramen-sakramen  dalam  nama-Nya.  Mengenai kehadiran  Kristus  dalam  persembahan  Korban  Misa,  kami  ingin mengingat  apa  yang  dengan  benar  dan  jelas  dikatakan  Santo Yohanes  Krisostomus  yang  digerakkan  oleh  kekaguman:  “Saya ingin menambahkan sesuatu yang benar-benar luar biasa, jangan heran  atau  bingung.  Apa  itu?  Persembahan  itu  sama,  siapa  pun yang   mempersembahkannya:   baik   Paulus   ataupun   Petrus;   itu adalah persembahan yang sama yang Kristus percayakan kepada para murid dan yang sekarang dilakukan oleh para imam: sama seperti    dari	yang    terdahulu,    karena    bukan	manusia    yang menguduskannya,  tetapi  Dialah  yang  menguduskannya.  Sebagai-mana kata-kata yang diucapkan Allah sama dengan kata-kata yang saat ini diucapkan imam, demikian pula persembahan itu sendiri (adalah  sama).”38    Tidak  seorang  pun  yang  memungkiri  bahwa

36    St. Agustinus, Menentang Surat Petiliani, III, 10,11; PL 43,353. 37    St. Agustinus, Tentang Mazmur 86, 3; PL 37,1102.
38    Homili tentang Surat kedua kepada Timotius 2, 4; PG 62, 612.

Mysterium Fidei	25
sakramen-sakramen adalah tindakan Kristus, yang menyelenggara-kannya melalui manusia. Oleh karena itu, Sakramen-sakramen itu suci dalam dirinya sendiri dan karena kuasa Kristus; ketika mereka menyentuh tubuh, mereka mencurahkan rahmat kepada jiwa-jiwa. Berbagai cara kehadiran ini memenuhi jiwa dengan ketakjuban dan memberikan perenungan tentang misteri Gereja. Tetapi, ada cara lain, yang benar-benar agung, di mana Kristus hadir kepada Gereja-Nya  dalam  sakramen  Ekaristi,  yang  oleh  karena  itu  di  antara sakramen-sakramen lainnya “lebih membahagiakan dalam devosi-nya,   lebih   indah   dalam   pemahamannya,   lebih   kudus   dalam isinya”;39  karena  sakramen itu berisi Kristus sendiri dan “hampir merupakan   kesempurnaan   kehidupan   rohani   dan   tujuan   dari semua sakramen.”40

Penggunaan Simbolisme yang Tepat

40.	Kehadiran ini disebut “nyata” bukan untuk mengecualikan seolah-olah yang lain tidak “nyata”, tetapi karena keunggulannya, karena itu substansial, dan  berdasarkan  itu, pada  kenyataannya, Kristus,  Allah-Manusia,  hadir  seluruhnya  dan  seutuhnya.41   Oleh karena  itu,  kelirulah  bila  orang  berusaha  menjelaskan  bentuk kehadiran  ini  dengan  membayangkan  tubuh  Kristus  yang  mulia dalam sifat “pneumatik” (seperti udara) yang hadir di mana-mana; atau    mereduksinya	sampai	batas	simbolisme,	seolah-olah sakramen yang paling agung ini tidak lain adalah sekadar tanda efektif akan “kehadiran spiritual Kristus dan persatuan intim-Nya dengan anggota-anggota Tubuh Mistik yang setia.”42



39    Aegidius Romanus, Teorema tentang Tubuh Kristus, teor. 50 (Venice, 1521), hlm. 127.
40    St. Thomas, Summa Theol., IIIa, q. 73, a. 3 c.
41    Bdk. KonsiliTrente, Dekret tentang Ekaristi kudus, bab 3. 42    Pius XII, Ensiklik Humani generis; AAS 42 (1950), 578.

26	Seri Dokumen Gerejawi
41.	Memang,  para  Bapa  Gereja  dan  para  Skolastik  banyak berbicara tentang simbolisme Ekaristi, terutama dalam kaitannya dengan  kesatuan  Gereja;  Konsili  Trente  meringkas  doktrinnya dengan mengajarkan bahwa Juruselamat kita mewariskan Ekaristi kepada Gereja-Nya “sebagai lambang kesatuan-Nya dan cinta kasih yang  dengannya  Dia  menghendaki  semua  orang  Kristen  bersatu secara erat di antara mereka sendiri,” “dan oleh karena itu simbol satu tubuh di mana Dia adalah kepala.”43

42.	Sejak   awal   literatur   Kristen,   penulis   Didache   (Ajaran Keduabelas Rasul) yang tidak dikenal menulis tentang masalah ini: “Sehubungan  dengan  Ekaristi,  bersyukurlah  ...  karena  roti  yang dipecah-pecah  ini  pada  mulanya  tersebar  di  pegunungan  dan dikumpulkan  menjadi  satu,  demikianlah  kiranya  Gereja-Mu  juga dikumpulkan dari ujung-ujung bumi ke dalam kerajaan-Mu.”44

43.	Demikian  pula,  Santo  Siprianus,  yang  membela  kesatuan Gereja  melawan  skisma,  menulis:  “Akhirnya,  pengorbanan  yang sama   dari   Tuhan   menunjukkan   kebulatan   suara   orang-orang Kristen  yang  direkatkan  dengan  cinta  kasih  yang  kuat  dan  tak terpisahkan. Karena ketika Tuhan menyebut roti yang terdiri dari banyak biji-bijian sebagai tubuh-Nya, Dia menunjukkan umat kita yang  berkumpul,  yang  ditopang-Nya;  dan  ketika  merujuk  pada anggur, yang diperas dari banyak tangkai dan buah anggur serta dilebur   bersama,   sebagai   darah-Nya,   dia   juga   menunjukkan kawanan  kita  yang  terdiri  dari  banyak  orang  yang  disatukan bersama.”45





43    Dekret tentang Ekaristi kudus, Pengantar dan bab 2. 44    Didachè, 9,1; F.X. Funk, Patres Apostolici, 1, 20.
45    Surat kepada para penguasa, 6; PL 3, 1139.

Mysterium Fidei	27
Simbolisme	tak	mampu	mengungkapkan	Kehadiran	yang sesungguhnya

44.	Namun   sebelum   semuanya   ini,   Rasul   (Paulus)    telah mengatakannya kepada orang-orang Korintus: “Karena roti adalah satu, maka kita, sekalipun banyak, adalah satu tubuh, karena kita semua mendapat bagian dalam roti yang satu itu.”46

45.	Memang  simbolisme  Ekaristi  membuat  kita  memahami dengan baik efek yang tepat dari sakramen ini, yang merupakan kesatuan  Tubuh  Mistik,  namun  itu  tidak  menjelaskan  dan  tidak mengungkapkan sifat sakramen, yang membedakannya dari yang lain.   Karena   pengajaran   terus-menerus   diberikan   oleh   Gereja kepada para katekumen, pemahaman orang-orang Kristen, doktrin yang  ditetapkan  oleh  Konsili  Trente  dan  sabda  yang  dengannya Kristus     menetapkan	Ekaristi	Mahakudus,	semua	hal	itu mewajibkan  kita untuk mengakui “bahwa Ekaristi adalah Tubuh Juruselamat kita Yesus Kristus, bahwa Ia menderita karena dosa-dosa   kita   dan   bahwa   Bapa   karena   kasih   sayang-Nya   telah membangkitkan-Nya   kembali.”47     Pada   kata-kata   martir   Santo Ignatius itu, Kami ingin menambahkan kata-kata Theodorus dari Mopsuestia,  sebagai  saksi  yang  dapat  dipercaya  tentang  iman Gereja:  “Tuhan,”  tulisnya,  “tidak  mengatakan:  ‘ini  adalah  simbol tubuh-Ku dan ini adalah simbol darah-Ku,’ tetapi: ‘Inilah tubuh-Ku dan darah-Ku’;   [Dia] mengajar kita untuk tidak melihat pada apa yang nampak di depan kita dan dirasakan oleh indra, tetapi [untuk percaya] bahwa itu telah diubah menjadi daging dan darah dengan tindakan	kasih	karunia	dan     kata-kata     yang     diucapkan kepadanya.”48


46    1Kor 10:17.
47    St. Ignatius, Surat kepada jemaat di Smyrna, 7, 1; PG 5, 714. 48    Komentar tentang Mateus, bab 26; PG 66, 714.

28	Seri Dokumen Gerejawi
46.	Konsili Trente, berdasarkan iman Gereja ini “secara terbuka dan  sederhana  menegaskan  bahwa  setelah  konsekrasi  roti  dan anggur,  Tuhan  kita  Yesus  Kristus,  sungguh  Allah  dan  sungguh Manusia,  terkandung  di  dalam  sakramen  kudus  Ekaristi  Maha-kudus     secara	sungguh-sungguh,	benar-benar	dan	secara substansial  dalam  rupa  yang  masuk  akal  itu.”  Oleh  karena  itu, Juruselamat  kita  dalam  kemanusiaan-Nya  hadir  tidak  hanya  di sebelah  kanan  Bapa,  menurut  cara  keberadaan-Nya  yangalami, tetapi pada saat yang sama juga dalam sakramen Ekaristi “menurut cara   mengada   yang,   meskipun   hampir   mustahil   diungkapkan dengan kata-kata bagi kita, namun dengan pikiran yang diterangi oleh  iman  kita  dapat  mengenali  dan  kita  harus  dengan  teguh percaya bahwa hal itu mungkin bagi Tuhan.”49


Kristus	Tuhan	hadir	dalam	sakramen	Ekaristi    melalui transubstansiasi

47.	Untuk menghindari kesalahpahaman apapun tentang cara kehadiran   ini,   yang   melampaui   hukum   alam   dan   merupakan mukjizat terbesar dari rupa-wujudnya,50  kita harus mendengarkan dengan  taat  suara  Gereja  yang  mengajar  dan  berdoa.  Sekarang suara   ini,   yang   terus-menerus   menggemakan   suara   Kristus, meyakinkan  kita  bahwa  Kristus  tidak  membuat  diri-Nya  hadir dalam Sakramen ini kecuali untuk mengubah seluruh substansi roti menjadi  Tubuh  Kristus  dan  seluruh  substansi  anggur  menjadi Darah-Nya; perubahan tunggal dan mengagumkan yang oleh Gereja Katolik dengan tepat dan benar disebut transubstansiasi.51  Setelah


49    Dekret tentang Ekaristi mahakudus, bab 1.
50    Bdk. Ensiklik Mirae caritatis; Acta Leonis XIII, vol. XXII (1902-1903), 123.
51    Bdk.  Konsili  Trente, Dekret  tentang  Ekaristi  mahakudus, bab  4  dan kanon 2.

Mysterium Fidei	29
transubstansiasi   terjadi,   wujud   rupa   roti   dan   anggur   tidak diragukan lagi memperoleh makna baru, tidak lagi menjadi roti dan minuman biasa, tetapi tanda dari sesuatu yang suci dan tanda dari makanan   rohani;   tetapi   sementara   itu   keduanya   memperoleh makna baru dan tujuan baru karena mereka mengandung “realitas” baru yang tepatnya kita sebut ontologis. Karena di dalam rupa yang disebutkan  di  atas  tidak  ada  lagi  yang  ada  sebelumnya,  tetapi sesuatu  yang  sangat  berbeda;  dan  ini  tidak  hanya  atas  dasar penilaian iman Gereja, tetapi demi realitas objektif, karena setelah substansi  atau  sifat  roti dan  anggur  diubah  menjadi  Tubuh  dan Darah Kristus, tidak ada yang tersisa dari roti dan anggur tersebut selain  wujud  rupanya saja, di mana (di dalamnya)  Kristus hadir seluruhnya   dan   seutuhnya   dalam   “realitas”   fisik-Nya,   bahkan secara  badani  hadir,  meskipun  tidak  dengan  cara  yang  sama  di mana tubuh berada di suatu tempat.

Tulisan-tulisan Para Bapa Gereja

48.	Itulah sebabnya, para Bapa Gereja memiliki tanggung jawab mulia    untuk	memperingatkan	umat	beriman	agar,	dalam memahami   sakramen   yang   paling   agung   ini,   mereka   tidak memusatkan  perhatian  pada  panca  indra  mereka  –  yang  hanya mampu menangkap sifat dari roti dan anggur saja –melainkan pada Sabda   Kristus,   yang   memiliki   kuasa   untuk   mengubah,   men-transformasi,   “mengubah   secara   mendasar”   roti   dan   anggur, menjadi  Tubuh  dan  Darah  Tuhan;  memang,  seperti  yang  sering dikatakan para Bapa Gereja, daya kuasa yang melakukan keajaiban ini adalah daya kuasa yang sama dari Tuhan yang Mahakuasa, yang pada awal mula menciptakan alam semesta dari ketiadaan.

49.	“Anda diajari dalam hal-hal ini dan diberkati dengan iman yang sangat kuat”, kata Santo Sirilus dari Yerusalem, pada akhir khotbahnya tentang misteri Iman, “yang tampaknya roti, bukanlah

30	Seri Dokumen Gerejawi
roti, meskipun terasa roti, melainkan Tubuh Kristus; dan apa yang tampak seperti anggur, bukanlah anggur, meskipun terasa anggur, melainkan Darah Kristus ... teguhkan hatimu dengan menerima roti itu sebagai santapan rohani dan jiwamu akan bersukacita.”52

50.	Santo Yohanes Krisostomus menegaskan: “Bukan manusia, tetapi  Kristus   –  yang  disalibkan  untuk  kita   –sendirilah  yang membuat  hal-hal  yang  dipersembahkan  itu  menjadi  Tubuh  dan Darah Kristus. Imam, in persona Christi (dalam kesatuan dengan pribadi Kristus), mengucapkan kata-kata itu, maka kekuasaan dan rahmat  mereka  adalah  dari  Tuhan.  “Inilah  Tubuh-Ku”:  kata  ini mengubah hal-hal yang dipersembahkan.”53

51.	Yohanes, Uskup Konstantinopel, sangat sependapat dengan komentar Sirilus, Uskup Aleksandria tentang Injil Santo Matius ini: “[Kristus] mengatakan secara demonstratif: ‘Inilah tubuh-Ku dan inilah darah-Ku,’ sehingga Anda tidak berpikir bahwa hal-hal yang Anda   lihat   hanyalah   gambar;   tetapi   bahwa   hal-hal   yang   di-persembahkan  sungguh-sungguh  diubah  secara   misterius  oleh Allah  Yang  Mahakuasa  menjadi  Tubuh  dan  Darah  Kristus,  yang memberi kita kuasa Kristus yang menghidupkan dan menguduskan manakala kita ambil bagian di dalamnya.”54

52.	Uskup  Ambrosius  dari Milan,  dalam  pernyataannya  yang jelas tentang perubahan Ekaristi, mengatakan: “Marilah kita yakini bahwa ini bukan sesuatu yang dibentuk olehkodrat, tetapi berkat (karunia) yang telah dikuduskan; dan bahwa kekuatan berkat ini lebih besar daripada kekuatan  kodrat, karena kodrat  itu sendiri diubah melalui berkat.” Untuk menegaskan kebenaran misteri ini,


52    Katekese, 22, 9 [myst. 4]: PG 33, 1103.
53    Homili  tentang  pengkhianatan  Yudas,  1,  6;  PG  49,  380;  bdk.  Homili tentang Mateus 82, 5; PG 58, 744.
54    Tentang Mateus 26, 27; PG 72, 451.

Mysterium Fidei	31
ia  mengajukan  banyak  contoh  mukjizat  yang  diceritakan  dalam Kitab Suci, di antaranya kelahiran Yesus dari Perawan Maria, dan kemudian  beralih  ke  karya  penciptaan,  dengan  menyimpulkan secara demikian: “Karena itu Sabda Kristus yang mampu membuat sesuatu  yang  ada  dari  ketiadaan,  bukankah  Dia  juga  mampu mengubah segala sesuatu yang ada menjadi hal-hal yang belum ada sebelumnya?  Bahkan,  tidaklah  kurang  luar  biasa  untuk  mem-berikan sifat baru pada kodrat itu daripada mengubahnya.”55

Ajaran yang Konsisten dari Para Paus dan Konsili-konsili

53.	Tidak   perlu   banyak   kesaksian.   Sebaliknya,   akan   lebih berguna untuk mengingat keteguhan iman yang dengannya Gereja, dengan    suara    bulat,    menentang	Berengarius,    yang,    karena menyerah  menghadapi  kesulitan  akal  manusia,  menjadi  orang pertama yang berani menyangkal perubahan Ekaristi; Gereja ber-ulang kali mengancam akan mengutuknya jika dia tidak menarik kembali  penyangkalannya.  Oleh  karena  itu  Santo  Gregorius  VII, Pendahulu   Kita,   memerintahkannya   untuk   bersumpah   dengan kata-kata  ini:  “Dengan  sepenuh  hati  saya  percaya  dan  secara terbuka saya mengakui bahwa roti dan anggur yang diletakkan di atas mezbah, melalui misteri doa suci dan kata-kata Penebus kita, secara substansial diubah menjadi Tubuh dan  Darah Tuhan  kita Yesus Kristus yang sesungguhnya, layak,serta memberi kehidupan; dan   bahwa   setelah   konsekrasi   menjadi   Tubuh   Kristus   yang sesungguhnya,	yang	lahir	dari    Perawan,	dan	yang	demi keselamatan dunia dipersembahkan dan digantung pada kayu salib dan yang sekarang duduk di sebelah kanan Bapa; dan juga menjadi Darah  Kristus  yang  sesungguhnya,  yang  mengalir  dari  lambung-Nya,  yang  tidak  hanya  menjadi  tanda  karena  kuasa  sakramen,



55    Tentang Misteri 9, 50-52; PL 16, 422-424.

32	Seri Dokumen Gerejawi
tetapi sungguh-sungguh dalam sifat kodrati dan dalam kebenaran substansinya.”56

54.	Kita  memiliki  suatu  contoh  yang  mengagumkan  tentang keteguhan iman Katolik di mana kata-kata inioleh Konsili Ekumenis Lateran,  Konstantinopel,  Florence  dan  akhirnya  Tridentine  telah disetujui dengan suara bulat dan diajarkan terus-menerus tentang misteri perubahan Ekaristi, baik dari apa yang terkandung dalam pernyataan mereka tentang doktrin Gereja maupun dalam kutukan atas kesalahan.

55.	Setelah	Konsili	Trente,	Pendahulu	kami	Pius	VI, menanggapi  kesalahan  Sinode  Pistoia,  memperingatkan  dengan kata-kata serius  bahwa  para pastor paroki,  yang  memiliki tugas mengajar,  tidak  boleh  lupa  mengajarkan  transubstansiasi,  yang merupakan  salah  satu  dari  pasal-pasal  iman.57    Demikian  juga Pendahulu    kami    yang    dikenang   dengan    bahagia,    Pius    XII, mengingatkan  akan  batas-batas  yang  tidak  boleh  dilanggar  oleh mereka   yang   membahas   secara   tidak   langsung   misteri   tran-substansiasi.58  Kami sendiri dalam Kongres Ekaristi Nasional Italia baru-baru ini di Pisa, sesuai dengan tugas kerasulan Kami, telah secara terbuka dan khidmat memberikan kesaksian tentang iman Gereja.59

56.	Selain itu, Gereja Katolik tidak hanya selalu mengajarkan, tetapi  juga  menghayati  iman  akan  kehadiran  Tubuh  dan  Darah Kristus  dalam  Ekaristi  dan  selalu  menyembah  sakramen  yang begitu  agung  ini  dengan  ibadat  yang  hanya  diperuntukkan  bagi


56    Mansi, Collectio amplissima Conciliorum, 20, 524D. 57    Konstitusi Auctorem fidei, 28 Agustus 1794.
58    Nasihat 22 September 1956, AAS 48 (1956), 720 [bdk. TPS III, 281-282.].
59    AAS 57 (1965), 588-592.

Mysterium Fidei	33
Allah seperti yang dikatakan Santo Agustinus: “Dalam daging-Nya, Kristus  berjalan  di  antara  kita,  dan  daging-Nya-lah  yang  Dia berikan kepada kita untuk dimakan demi keselamatan kita; tetapi tidak   seorang   pun   makan   daging   ini   tanpa   terlebih   dahulu menyembah-Nya  ...  maka,bukan  hanya  kita  tidak  berdosa  jika menyembah-Nya,  tetapi  justru  kita  akan  berdosa  jika  kita  tidak menyembah-Nya.”60


Adorasi kepada Sakramen Mahakudus

57.	Gereja  Katolik  mempraktikkan  adorasi  Ekaristi  ini,  tidak hanya selama Misa tetapi juga di luar Misa, dengan menjaga dengan penuh  bakti  hosti-hosti  yang  telah  dikonsekrir,  dengan  men-tahtakannya dalam sembahsujud yang penuh khidmat di hadapan umat  beriman  Kristiani,  dan  dengan  membawa  mereka  dalam prosesi untuk sukacita umat beriman Kristiani.

58.	Dalam  dokumen-dokumen  kuno  Gereja  terdapat  banyak kesaksian  tentang  kebaktian  ini.  Para  Uskup  Gereja  hendaknya mendesak  umat  beriman  untuk  menjaga  Ekaristi  yang  mereka bawa  pulang  dengan  sangat  hati-hati.  Santo  Hippolytus  mem-peringatkan  dengan  serius:  “Tubuh  Kristus  seharusnya  disantap oleh umat beriman dan bukan untuk diperlakukan dengan hina.”61

59.	Kenyataannya,    umat    beriman    akan    menganggap    diri mereka  bersalah,  persis  seperti  yang  diingatkan  Origenes,  jika, setelah menerima Tubuh Tuhan dan menjaganya dengan hati-hati dan penuh hormat, sebagian jatuh karena kecerobohan.62


60    Tentang Mazmur 98, 9; PL 37, 1264.
61    Tradisi Apostolik; ed. Botte, La Tradition Apostolique de St. Hippolyte, Muenster (1963), hlm. 84.
62    In Exodus fragm; PG 12, 391.

34	Seri Dokumen Gerejawi

60.	Para   gembala   dengan   tegas   menegur   atas   kurangnya penghormatan	yang	semestinya,	seperti	dibuktikan	oleh Novatianus,   yang   kesaksiannya   layak   dipercaya,   menurutnya, siapapun layak dikutuk jika “setelah perayaan hari Minggu, dengan masih membawa Ekaristi seperti biasa, ... dia membawa Tubuh suci Tuhan bermain-main” bukannya pulang ke rumahnya, tetapi justru pergi ke tempat-tempat hiburan.63

61.	Santo Sirilus dari Aleksandria menganggap sungguh bodoh orang yang berpendapat bahwa Ekaristi yang tersisa hingga hari berikutnya tidak ada gunanya untuk pengudusan.  “Karena Kristus tidak  berubah,”  tulisnya,  “dan  Tubuh  kudus-Nya  tidak  berubah, sebaliknya kekuatan, kekuasaan, dan kasih karunia yang memberi hidup abadi terus ada di dalamnya.”64

62.	Juga tidak boleh dilupakan bahwa pada zaman dahulu umat beriman, ketika  mereka berada di  bawah  tekanan  penganiayaan yang kejam atau hidup dalam kesendirian demi kehidupan biara, menghidupi   diri   mereka   setiap   hari   dengan   Ekaristi,   dengan mengambil Komuni Kudus bahkan dengan tangan mereka sendiri, ketika imam atau diakon tidak ada.65

63.	Namun, Kami tidak mengatakan ini untuk mengubah cara menjaga  Ekaristi  atau  menerima  Komuni  Kudus  seperti  yang ditetapkan kemudian oleh hukum gerejawi dan berlaku hingga hari ini, tetapi hanya untuk mengungkapkan rasa syukur kami atas iman Gereja yang selalu satu dan sama.




63    De spectaculis; CSEL III,(3) 8.
64    Surat kepada Calosyrius; PG 76, 1075.
65    Bdk. Basilius, Surat 93; PG 32, 483-486.

Mysterium Fidei	35
(Pesta) Tubuh Kristus, Contoh lain dari Adorasi

64.	Pesta Tubuh Tuhan juga lahir dari iman yang satu ini, yang untuk  pertama  kali  dirayakan  di  Keuskupan  Liège,  lewat  karya hamba Allah yang terberkati Juliana dari Mont Cornillon dan oleh Pendahulu kami, Urbanus IV, ditetapkan bagi Gereja universal; dan ada banyak lembaga kesalehan Ekaristi lainnya yang berkembang pesat  berkat  inspirasi rahmat  ilahi; dan  melalui    Gereja Katolik, hampir  bersaing,  berusaha  baik  untuk  memberi  hormat  kepada Kristus dan  bersyukur kepada-Nya atas karunia  agung  itu, serta memohon belas kasihan-Nya.


Anjuran untuk Memajukan Devosi Ekaristi

65.	Oleh karena itu kami berdoa untuk Anda, Saudara-saudara yang  Terhormat,  agar  iman  ini,  yang  tidak  melakukan  apapun selain  menjaga  kesetiaan  penuh  kepada  Sabda  Kristus dan  para Rasul, dandengan tegas menolak setiap pendapat yang salah dan merusak,   tetap   murni   dan   utuh   di   antara   orang-orang   yang dipercayakan kepada pemeliharaan dan penjagaan Anda, dan agar Anda mengembangkan devosi Ekaristi, yang harus menjadi pusat dan tujuan semua bentuk kesalehan lainnya.

66.	Umat beriman, berkat perjuangan Anda yang gigih, semakin dapat   mengetahui   dan   mengalami   apa   yang   dikatakan   Santo Agustinus:  “Siapa  pun  yang  ingin  hidup  memiliki  tempat  untuk tinggal dan hidup: biarlah ia mendekat, percaya, dan dipersatukan agar ia hidup. Jangan biarkan ia terlepas dari kesatuan dengan para anggota,  jangan  biarkan  dia  menjadi  anggota  busuk  yang  layak dipotong,   ataupun   menjadi   anggota   yang   menyimpang   yang memalukan: biarkan dia menjadi anggota yang elok, pantas, sehat, melekat pada tubuh, hidup dari dan tertuju kepada Allah saja; dan

36	Seri Dokumen Gerejawi
biarkan   dia   sekarang   bekerja   di   bumi   agar   kemudian   dapat memerintah di surga.”66

Misa Harian dan Komuni Kudus

67.	Setiap   hari,   seperti   yang   diinginkan,   hendaknya   umat beriman  dalam  jumlah  besar  berpartisipasi  secara  aktif  dalam korban Misa, dengan menyantap Komuni Kudus dengan hati yang murni dan suci, dan mengucap syukur kepada Kristus Tuhan atas karunia yang begitu agung. Mereka mengingat kata-kata Pendahulu Kami Santo Pius X: “(Adalah) kehendak Yesus Kristus dan Gereja agar semua umat beriman setiap hari datang ke perjamuan suci: agar   umat   beriman,   yang   dipersatukan  dengan   Allah   melalui sakramen, dapat memperoleh darinya kekuatan untuk menguasai hawa nafsu, untuk menyucikan diri dari dosa-dosa kecil sehari-hari dan    untuk    menghindari    dosa-dosa    berat,    yang    menjadikan kelemahan manusia sebagai mangsanya.”67  Pada siang hari, umat beriman hendaklah tidak lupa mengunjungi Sakramen Mahakudus, yang  harus  disimpan  di  tempat  yang  sangat  istimewa  menurut hukum  liturgi,  dengan  penghormatan  tertinggi  di  gereja-gereja, karena kunjungan itu adalah bukti rasa syukur, cinta bakti dan janji adorasi kepada Kristus Tuhan yang hadir di sana.

Martabat yang Dianugerahkan oleh Ekaristi

68.	Setiap  orang  mampu  memahami  bahwa  Ekaristi  kudus menganugerahkan martabat yang tiada bandingnya kepada orang-orang Kristen. Karena tidak hanya ketika Korban dipersembahkan dan  Sakramen  diadakan,  tetapi  juga  sesudahnya,  ketika  Ekaristi disimpan  di  gereja-gereja  dan  ruang-ruang  doa,  Kristus  benar-

66    St. Agustinus, In Ioannem, tract. 26,13; PL 35, 1613.
67    Dekret Kongregasi Suci Konsili, 20 Desember 1905, disetujui St. Pius X; ASS 38 (1905), 401.

Mysterium Fidei	37
benar Imanuel, yaitu, “Allah beserta kita.” Sejak siang hingga malam Dia berada di antara kita, Dia tinggal bersama kita dengan penuh kasih karunia dan kebenaran68: Ia memulihkan moral, memelihara kebajikan,  menghibur  yang  menderita,  menguatkan  yang  lemah, dan  meminta  semua  orang  yang  mendekat  kepada-Nya  untuk meniru-Nya,  sehingga  melalui  teladan-Nya  mereka  dapat  belajar untuk  menjadi  lemah  lembut  dan  rendah  hati,  dan  untuk  tidak mencari kepentingan  diri sendiri, tetapi kepentingan  Allah.  Oleh karena itu, siapapun  yang  menyambut  Sakramen  Ekaristi Kudus dengan devosi khusus dan  berusaha untuk dengan  antusias dan kemurahan hati mengasihi Kristus yang mencintai kita tanpa batas, mengalami dan memahami sepenuhnya – dengan kegembiraan dan manfaat  yang  besar  bagi  jiwa  –  betapa  berharganya  kehidupan yang  tersembunyi bersama Kristus di dalam Allah;69   dan  betapa berharganya  bercakap-cakap  dengan  Kristus,  karena  tidak  ada yang lebih menghibur di bumi ini dan tidak ada yang lebih efektif untuk menempuh jalan kekudusan.

69.	Saudara-saudara  yang  Terhormat,  Anda  juga  mengetahui bahwa  Ekaristi  disimpan  di  gereja-gereja  dan  ruang-ruang  doa sebagai  pusat  spiritual  dari  komunitas  religius  dan  komunitas paroki, bahkan Gereja universal dan seluruh umat manusia, karena yang  terselubung  itu  adalah  Yang  Kudus,  Kristus  Kepala  Gereja yang tak terlihat, Penebus dunia, Pusat semua hati, “yang oleh-Nya segala sesuatu telah dijadikan dan yang karena Dia kita hidup.”70

70.        Oleh  karena  itu,  ibadat   ilahiEkaristimenggerakkan  jiwa dengan  kuat  untuk  memupuk  cinta  “sosial”,71    yang  dengannya


68    Bdk. Yoh 1:14. 69    Bdk. Kol 3:3. 70    1Kor 8:6.
71    Bdk. St. Agustinus, Tentang penafsiran harfiah dari Kejadian 11, 15, 20; PL 34, 437.

38	Seri Dokumen Gerejawi
kesejahteraan  umum  diletakkan  di  atas  kesejahteraan  pribadi; marilah kita membuat tujuan kita untuk tujuan komunitas, paroki, Gereja  universal;  dan  marilah  kita  menyebarkan  cinta  kasih  ke seluruh  dunia,  karena  kita  tahu  bahwa  di  mana-mana  ada  para anggota Kristus.

Tanda dan Tujuan Kesatuan

71.	Saudara-saudara  Yang  Terhormat,  oleh  karena  Sakramen Ekaristi   adalah   tanda   dan   sumber   kesatuan   Tubuh   Mistik Kristus,dan bagi mereka yang sangat memuliakan-Nya, Sakramen Ekaristi membangkitkan semangat “menggereja” yang aktif, maka jangan   bosan   meyakinkan   umatmu   bahwa,   seraya   mendekati Misteri  Ekaristi,  mereka  harus  belajar  untuk  menjadikan  tujuan Gereja sebagai tujuan mereka sendiri, berdoa kepada Allah tanpa jemu, mempersembahkan diri mereka kepada Allah sebagai korban syukur bagi perdamaian dan kesatuan Gereja; agar semua putra-putri Gereja menjadi satu dan memiliki perasaan yang sama, dan jangan ada perpecahan di antara mereka, tetapi menjadi sempurna dalam  perasaan  yang  sama  dan  dalam  pemikiran  yang  sama, seperti  yang  diinginkan  Rasul;72   dan  semua  orang  yang  belum bersatu dalam persekutuan sempurna dengan Gereja Katolik, tetapi dimuliakan dan dihormati dalam nama Kristen meskipun terpisah darinya,  datang  sesegera  mungkin  untuk  bersatu  dengan  kita, melalui  pertolongan  rahmat   Allah,   dalam   kesatuan  iman  dan persekutuan  yang  dikehendaki  Kristus  sebagai  ciri  khas  murid-murid-Nya.







72    Bdk. 1Kor 1:10.

Mysterium Fidei	39
Tugas Khusus Para Religius

72.	Kemauan untuk berdoa dan menguduskan diri bagi Allah demi kesatuan Gereja harus dipandang sebagaihal istimewa oleh kaum  religius,  perempuan  dan  laki-laki,  karena  mereka  mem-baktikan  diri  mereka  secara  khusus  kepada  adorasi  Sakramen Mahakudus,  yang  menjadikan  mereka  seperti  mahkota  di  bumi berkat kaul yang mereka ucapkan.

Dekret Tridentin

73.	Selain itu, Gereja di masa lalu telah memikirkan dan masih menganggap  bahwa  tak  ada  yang  lebih  kuno  dan  lebih  meng-gembirakan  daripada  kerinduan  akan  persatuan  seluruh  umat Kristen. Kami ingin  mengungkapkannya sekali lagi dengan  kata-kata  yang  sama  dari  Konsili  Trente  dalam  kesimpulan  Dekret tentang  Ekaristi  Mahakudus:  “Akhirnya,  Sinode  Kudus  dengan kasih sayang  seorang  ayah menasihati, menyerukan, berdoa dan memohon  ‘melalui belas kasihan  Allah kita,’73   agar semua orang Kristen, dalam tanda persatuan ini, dalam ikatan kasih ini, dalam simbol kerukunan  ini, akhirnya sepakat  dan  bersatu, dan  meng-ingat begitu agung dan begitu mulia cinta kasih Tuhan kita Yesus Kristus, yang memberikan nyawa-Nya yang dikasihi sebagai harga atas  keselamatan  kita  dan  yang  memberikan  daging-Nya  untuk dimakan;74   hendaklah  mereka  percaya  dan  menyembah  misteri Tubuh dan Darah-Nya yang suci ini dengan iman yang kokoh dan teguh,  dengan  devosi,  kesalehan  dan  sembah  bakti,  yang	me-mampukan mereka untuk sering menerima roti yang mahakudus itu,75  dan hendaklah ini benar-benar menjadi kehidupan jiwa dan kesehatan   abadi   akal-budi   mereka,   sehingga   ‘oleh   kekuatan

73    Luk 1:78.
74    Yoh 6:48 dst. 75    Mat 6:11.

40	Seri Dokumen Gerejawi
makanan	itu’76	mereka,	dari	peziarahan	duniawi	yang menyedihkan ini, dapat mencapai tanah air surgawi untuk makan di sana, tanpa selubung apapun, ‘roti para malaikat’ yang sama77 yang sekarang kita ‘santap di bawah selubung suci.’”78

74.	O,  Penebus  yang  amat  baik  hati,  yang  sesaat  menjelang kematian-Nya berdoa kepada Bapa agar semua orang yang percaya kepada-Nya menjadi satu sama seperti Dia dan Bapa adalah satu,79 berkenan  mengabulkan  sesegera mungkin doa kami yang  penuh semangat ini dan doa seluruh Gereja, sehingga kami semua dapat merayakan Misteri Ekaristi dengan satu suara dan satu iman, dan dengan mengambil bagian dalam Tubuh Kristus dengan menjadi satu tubuh,80   (kami) disatukan oleh ikatan yang sama yang Kristus kehendaki.

75.	Dan  kami juga menyapa, dengan  cinta kebapaan,  mereka yang  tergabung  dalam  Gereja-Gereja  Timur  yang  terhormat,  di mana terdapat begitu banyak Bapa terkenal yang kesaksian mereka tentang Ekaristi dengan senang hati kami ingat dalam Surat Kami ini. Kami merasa diliputi oleh kegembiraan yang besar ketika kami menimbang-nimbang iman Anda tentang Ekaristi, yang bertepatan dengan iman kami, ketika kami mendengarkan doa-doa liturgi yang dengannya Anda merayakan Misteri yang begitu agung, ketika kami mengagumi ibadat Ekaristi Anda dan ketika kami membaca karya-karya   teologis   Anda   yang   menjelaskan   dan   membela   doktrin seputar sakramen yang paling mulia ini.




76    1 Raj 19:8. 77    Mzm 77:25.
78    Dekret tentang Ekaristi Mahakudus, bab. 8. 79    Bdk. Yoh. 17:20-21.
80    Bdk. 1Kor 10:17.

Mysterium Fidei	41
76.	Semoga Perawan Maria yang Terberkati, dari siapa Kristus Tuhan  telah  menerima  kedagingan,  yang  dalam  sakramen  ini “dikandung,  dipersembahkan  dan  diterima”81   dalam  wujud  rupa roti dan anggur; dan semoga semua orang kudus Allah, terutama mereka  yang  merasakan  devosi  yang  lebih  bersemangat  kepada Ekaristi   ilahi,   menjadi   perantara   kepada   Bapa   yang   berbelas kasihan, sehingga kesatuan persekutuan yang sempurna di antara semua orang Kristen dapat tumbuh dan berkembang melalui iman bersama   dan   ibadat   Ekaristi.   Kata-kata   martir   Ignatius,   yang menasihati umat Filadelfia tentang kejahatan penyimpangan dan perpecahan, di mana Ekaristi adalah obatnya, terpatri dalam jiwa: “Oleh  karena  itu,”  katanya,  “berusahalah  untuk  memanfaatkan satu-satunya Ekaristi: karena hanya satu itulah Daging Tuhan kita Yesus Kristus, dan satu piala dalam kesatuan dengan Darah-Nya, satu altar, satu Uskup ... .”82

77.	Ditopang  oleh  harapan  yang  sangat  manis  bahwa  dari ibadat Ekaristi yang meningkat, akan diperoleh banyak kebaikan bagi seluruh Gereja dan seluruh dunia, bagi Anda, Saudara-saudara yang  Terhormat, bagi para imam, para  religius, dan  bagi semua orang yang bekerja sama dengan Anda, bagi semua umat beriman yang dipercayakan kepada pemeliharaan Anda, kami memberikan Berkat Apostolik dengan curahan cinta yang besar, sebagai harapan rahmat surgawi.


Diberikan  di  Basilika  St.  Petrus,  Roma,  pada  hari  ketiga  bulan September, pesta Paus  St. Pius  X, pada tahun  1965, tahun  ketiga masa Kepausan Kami.

Paus Paulus VI

81    KHK (1917), kanon 801.
82    Surat kepada Jemaat Filadelfia 4; PG 5. 700.

42	Seri Dokumen Gerejawi
