SPE SALVI

Seri Dokumen Gerejawi No. 88



SPE SALVI HARAPAN YANG MENYELAMATKAN




Ensiklik Paus Benediktus XVI 30 November 2007










Diterjemahkan dari teks Jerman dan Inggris oleh: Mgr. F.X. Hadisumarta, O.Carm Mgr. A.B. Sinaga, OFMCap.


Editor:
F.X. Adisusanto SJ & Bernadeta Harini Tri Prasasti






DEPARTEMEN DOKUMENTASI DAN PENERANGAN KONFERENSI WALIGEREJA INDONESIA Jakarta, Desember 2014


Seri Dokumen Gerejawi No. 88	1
SPE SALVI


Seri Dokumen Gerejawi No. 88

SPE SALVI
HARAPAN YANG MENYELAMATKAN

Ensiklik Paus Benediktus XVI 30 November 2007



Diterjemahkan oleh


Editor

Hak Cipta Terjemahan dalam bahasa Indonesia

Diterbitkan oleh Alamat


Pembayaran Administrasi

: Mgr. F.X. Hadisumarta, O.Carm & Mgr. AB. Sinaga, OFMCap dari vatican.va bahasa Jerman dan Inggris (dengan perbandingan bahasa Latin)

:  F.X. Adisusanto, SJ  & Bernadeta Harini Tri Prasasti


: © DOKPEN KWI

:  Departemen Dokumentasi dan Penerangan KWI : Jalan Cut Meutia 10, JAKARTA 10340
Telp./Faks.: (021) 31925757 E-mail: dokpen@kawali.org
:  1. Rekening di KWI. 2. Wesel  Pos.
3. Bank.



Kebijakan tentang penerbitan terjemahan Seri Dokumen Gerejawi:

1.    Departemen Dokpen KWI bertanggung jawab atas penentuan penerbitan dokumen dengan berpedoman pada kriteria seleksi yang menyangkut:
a.Urgensi; b. Aktualitas; c. Relevansi; d. Kelengkapan; e. Harapan atau permintaan kalangan tertentu; f. Pertimbangan pendanaan
2.    Meskipun ada tata bahasa baku dalam bahasa Indonesia, namun setiap orang mempunyai gaya bahasa sendiri, maka Departemen Dokpen KWI berusaha menghindari intervensi dalam  penerjemahan.  Oleh  karena  itu,  setiap  isi  terjemahan  Seri  Dokumen  Gerejawi menjadi tanggung-jawab penerjemah yang bersangkutan.
3.    Bila timbul keraguan dalam penafsiran teks suatu dokumen, hendaknya dibandingkan dengan teks asli / resmi.

Cetakan Pertama	: Desember 2014





Isi di luar tanggung jawab Percetakan Grafika Mardi Yuana, Bogor.



2	Seri Dokumen Gerejawi No. 88
SPE SALVI

DAFTAR ISI


Daftar Isi …………………………………………………………………………...	3

Pengantar …………………………………………………………………………	5

Iman adalah pengharapan .............................................…………………..	5

Pengertian pengharapan berlandaskan iman dalam
Perjanjian Baru dan Gereja Perdana …………………………….....…...	8

Hidup kekal – apakah itu? .....………………………………………………..	17

Apakah pengharapan Kristiani individualistis? …………………….	21

Transformasi iman dan harapan Kristiani di zaman modern	24

Bentuk sebenarnya dari pengharapan Kristiani ...………………….	31

“Tempat” untuk mempelajari dan menghayati harapan .……….	39

I.	Doa sebagai sekolah harapan…………………………………....	39 II.   Bertindak dan menderita sebagai tempat belajar
harapan ..............................................................................................	42 III. Pengadilan sebagai tempat belajar dan menghayati
harapan ..............................................................................................	49

Maria, Bintang Harapan .......………………………………………………….	58







Seri Dokumen Gerejawi No. 88	3
SPE SALVI











































4	Seri Dokumen Gerejawi No. 88
SPE SALVI

ENSIKLIK

SPE SALVI

PAUS BENEDIKTUS XVI Kepada Para Uskup, Imam dan Diakon
Para Biarawan-Biarawati Segenap Umat Beriman tentang Pengharapan Kristiani



Pengantar

1.   “SPE   SALVI   facti   sumus”   –   dalam   pengharapanlah   kita diselamatkan,  kata  Paulus  kepada  orang-orang  Roma  dan  juga kepada  kita  (Rom.  8:24).  “Penebusan”  –keselamatan–  menurut iman   Kristiani   bukanlah   sekadar   untuk   diketahui.   Penebusan ditawarkan  kepada  kita,  artinya  pengharapan  diberikan  kepada kita,  sebagai  pengharapan  yang  harus  dipercayai,  dan  dengan kekuatan itu kita mampu menghadapi hidup dewasa ini: memang hidup  sekarang  ini  berat,  namun  dapat  dihayati  dan  diterima, asalkan terarah kepada tujuan, apabila tentang tujuan itu kita dapat yakin,  dan  apabila  tujuan  itu  begitu  mulia  sehingga  jerih  payah perjalanannya  dapat  dibenarkan.  Kini  segera  timbul  pertanyaan: pengharapan   macam   apa   kiranya   yang   dapat   membenarkan penegasan bahwa, berlandaskan pengharapan yang memang sudah ada itu, kita ditebus? Dan jenis kepastian apa yang terlibat di sini?


Iman adalah pengharapan

2.  Sebelum  memerhatikan  masalah-masalah	khusus  yang  kita hadapi dewasa ini, kita harus lebih cermat mendengarkan apa yang menjadi   kesaksian    Kitab    Suci   tentang   pengharapan.   Dalam kenyataan   “pengharapan”   adalah   kata   kunci   iman   alkitabiah, sedemikian  rupa  sehingga  di  pelbagai  tempat  kata  “iman”  dan


Seri Dokumen Gerejawi No. 88	5
SPE SALVI

“pengharapan”  rupanya  dapat  dipertukarkan.  Dengan  demikian, Surat kepada orang Ibrani menghubungkan begitu erat ”kepenuhan iman”   (10:22)   dengan   “pengakuan   pengharapan   yang   tanpa keraguan”(10:23).  Juga  dalam  Surat  Petrus  yang  Pertama  umat Kristiani diberi nasihat supaya siap sedia menanggapi  suara logos, yakni  makna  dan  dasar  pengharapan  mereka  (bdk.  3:15),  maka “pengharapan”  sama  dengan  “iman”.  Betapa  menentukan  bagi kesadaran   keyakinan   umat   Kristiani   perdana   setelah   mereka menerima anugerah pengharapan yang dapat dipercaya, dan juga menjadi  jelas  ketika  kehidupan  Kristiani  dibandingkan  dengan kehidupan sebelum percaya, atau dengan keadaan para penganut agama-agama   lain.   Paulus   mengingatkan   umat   Efesus   bahwa sebelum   mereka   bertemu   dengan   Kristus,   mereka   itu   “tanpa pengharapan dan tanpa Allah di dalam dunia.” (Ef. 2:12). Memang ia  tahu,  bahwa  mereka  mempunyai  dewa-dewa  mereka  sendiri, bahwa  mereka  menganut  agamanya  sendiri.  Namun  dewa-dewa mereka terbukti dipertanyakan dan dari mitos-mitos mereka yang bertentangan   itu   tidak   timbul   suatu   pengharapan.   Meskipun mengakui dewa-dewa, mereka itu hidup “tanpa Allah”, karena itu mereka hidup  di suatu dunia yang gelap, menghadapi masa depan gelap  gulita.  “In  nihil	ab  nihilo  quam  cito  recidimus”1   [Betapa cepatnya  kita  jatuh  kembali  dari  ketiadaan  kepada  ketiadaan], demikian  tertulis  pada  sebuah  batu  nisan  dalam  periode  itu, sebagai  kata-kata  yang mengungkapkan secara  terang dan  tegas pandangan  Paulus. Dengan  arti yang sama dikatakannya  kepada umat di Tesalonika: kamu hendaklah “jangan berdukacita seperti orang-orang  lain   yang  tidak  mempunyai   pengharapan”   (1Tes. 4:13). Dalam kata-kata itu tampaklah ciri khusus umat Kristiani, yakni bahwa mereka memiliki masa depan, walaupun mereka tidak tahu masa depan itu secara terperinci. Namun sebagai keseluruhan mereka  tahu,  bahwa  hidup  mereka  tidak  akan  lenyap  sia-sia. Hanyalah apabila masa depan diketahui sebagai suatu realitas yang positif,  maka  hidup  sekarang  ini  layak  dihayati.  Karena  itu  kita dapat berkata: kekristenan bukanlah hanya sekadar “kabar baik”, yaitu  pemberitahuan  hal-hal  yang  sampai  kini  belum  diketahui. Dalam   bahasa   kita   dapat   dikatakan,   bahwa   kabar   Kristiani

1 Corpus Inscriptionum Latinarum VI, no. 26003.

6	Seri Dokumen Gerejawi No. 88
SPE SALVI

bukanlah  hanya  “informatif”  saja,  melainkan  juga  “performatif”. Artinya,   Injil   bukan   hanya   pemberitahuan   halhal   yang   dapat diketahui,	melainkan	pemberitahuan	yang	mendatangkan kenyataan  dan  mengubah  kehidupan.  Pintu  gelap  waktu,  yakni masa  depan,  telah  terbuka.  Orang  yang  berpengharapan  hidup secara lain, sebab hidup baru telah diberikan kepadanya.

3.  Namun  kini  timbullah  pertanyaan:  apakah  sebenarnya  yang disebut   pengharapan   ini,   yang   sebagai   pengharapan   adalah “penebusan”?   Sebenarnya   intisari   jawabannya   terdapat   dalam kata-kata Surat kepada Jemaat di Efesus, yang sudah dikutip di atas: umat  di  Efesus  sebelum  bertemu  dengan  Kristus  tidak memiliki pengharapan,  sebab  mereka  berada  “di  dunia  ini  tanpa  Allah.” Mengenal Allah –Allah yang benar– berarti menerima pengharapan. Kita ini yang selalu hidup dengan pengertian Kristiani tentang Allah dan    terbiasa    dengan    pemahaman    itu,    hampir    tidak    dapat memahami  bahwa  kita  memiliki  pengharapan,  yang  datang  dari perjumpaan nyata dengan Allah ini. Contoh seorang wanita kudus dari  zaman  kita  kiranya  dapat  menolong  kita  untuk  memahami apakah artinya pertama-tama dan sesungguhnya bertemu dengan Allah ini. Kami teringat akan   Josephina Bakhita dari Afrika, yang dikanoni-sasi  oleh  Paus  Yohanes  Paulus  II.  Ia  lahir  pada sekitar 1869 –ia sendiri tidak mengetahui tanggal persisnya– di  tempat bernama  Darfur  di  Sudan.  Ketika  berumur  sembilan  tahun  ia diculik oleh para pedagang budak, dipukuli dengan bengis dan lima kali  diperjualbelikan  di  pasar  budak  Sudan.  Akhirnya,  ia  harus bekerja sebagai budak bagi ibu dan istri seorang panglima, dan di sana ia setiap hari dipukuli sampai berdarah. Akibatnya, selama hidupnya ia mempunyai 144 bekas luka. Akhirnya, pada 1882 ia dibeli seorang pedagang Italia untuk konsul Italia Callisto Legnani, yang karena serangan kaum Mahdis lalu pulang ke Italia. Tetapi di sini  sesudah  mengalami  “tuan-tuan”  bengis  yang  memilikinya, Bakhita dapat mengenal “tuan”  lain yang berbeda sama sekali – yang dalam dialek Venesia, yang sekarang dikenalnya, disebutnya “Paron”, yakni Allah yang hidup, Allah Yesus Kristus. Sampai saat itu	ia	hanya	mengenal	tuan-tuan,	yang	menghina	dan menganiayanya atau paling-paling hanya memandangnya sebagai budak yang berguna. Tetapi sekarang ia mendengar hanya ada satu

Seri Dokumen Gerejawi No. 88	7
SPE SALVI

“Paron” (Tuan), yang mengatasi semua tuan, Tuhan di atas semua tuan, dan Tuhan ini baik, ya Ia adalah Kebaikan itu sendiri. Lama-kelamaan ia mengerti bahwa dirinya dikenal oleh Tuhan itu, bahwa ia   diciptakan-Nya,   bahkan   dikasihi-Nya.   Ia   juga   dikasihi   oleh “Paron” tertinggi ini, padahal di hadapan-Nya semua tuan lainnya hanyalah hamba-hamba rendah belaka. Ia sendiri dikenal, dikasihi dan dinantikan. Terlebih lagi, Tuhan ini sendiri telah mengalami berkali-kali dicambuki, dan sekarang menantikan dia   “di sebelah kanan Allah Bapa”. Sekarang ia mempunyai “pengharapan” – bukan lagi hanya pengharapan kecil untuk menghadapi tuan-tuan yang kurang kejam, melainkan pengharapan paling agung: “aku akhirnya merasa  diriku  dikasihi,  dan  apa  pun  yang  akan  kualami  –  aku dinantikan oleh Kasih ini. Dan demikianlah hidupku adalah baik.” Melalui  pengertian  tentang  pengharapan  ini  ia  merasa  dirinya “ditebus”,  bukan  lagi  sebagai  budak, melainkan  putri  Allah  yang bebas.	Ia	memahami	apa	yang	dimaksud	Paulus	ketika mengingatkan umat Efesus bahwa mereka dahulu di dunia tanpa pengharapan dan tanpa Allah – tanpa pengharapan karena tanpa Allah. Oleh karena itu, Bakhita menolak ketika ia mau dikembalikan ke Sudan. Ia tidak mau dipisahkan lagi dari “Paron”-nya. Pada 9 Januari    1890	ia	dipermandikan    dan	menerima	Sakramen Penguatan dan komuni suci pertama dari tangan Patriark Venesia. Pada  8  Desember  1896  di  Verona  ia  mengucapkan  kaul  dalam Kongregasi Suster-Suster Kanosian, dan sejak waktu itu disamping tugasnya di sakristi dan sebagai penerima tamu biara, ia terutama mengadakan   perjalanan-perjalanan   ke   daerah-daerah   di   Italia untuk  membangkitkan  semangat  misi:  pembebasan,  yang  telah diperolehnya berkat perjumpaannya dengan Allah Yesus Kristus, ingin  ia  teruskan  kepada  orang-orang  lain,  sebanyak  mungkin jumlahnya.  Pengharapan  yang  timbul  dalam  dirinya  dan  telah “menebusnya”,      tidak     boleh      disimpannya      sendiri,      sebab pengharapan  ini  harus  menjangkau  banyak  orang,  menjangkau semua orang.







8	Seri Dokumen Gerejawi No. 88
SPE SALVI

Pengertian pengharapan berlandaskan iman dalam Perjanjian Baru dan Gereja Perdana

4. Marilah kita kembali lagi kepada Gereja Perdana, sebelum kita melontarkan pertanyaan, yakni dapatkah perjumpaan kita dengan Allah,   yang   dalam   Kristus   telah   menampakkan   wajah   dan menunjukkan   hati-Nya,   menjadi   bagi   kita   juga   bukan   hanya “informatif”, melainkan juga “performatif” – artinya apakah dapat mengubah hidup kita, sehingga kita mengetahui bahwa kita ditebus berkat pengharapan sesuai dengan artinya? Tidak sulitlah untuk mengerti bahwa pengalaman Bakhita, gadis budak di Afrika adalah sama  seperti  dialami  banyak  orang  yang  disiksa  dan  dihukum menjadi budak, yakni pada saat lahirnya agama Kristiani. Agama Kristiani tidak membawa pesan revolusi sosial, seperti Spartacus yang  malang,  yang  perjuangannya  telah  menumpahkan  begitu banyak  darah,  telah  gagal.  Yesus  bukanlah  Spartacus,  juga  tidak berjuang   demi   pembebasan   politik   seperti   Barabas   atau   Bar Kochba. Apa yang dilaksanakan Yesus, yang mati di salib, adalah sesuatu  yang  sama  sekali  berbeda:  perjumpaan  dengan  Tuhan semua tuan (penguasa), perjumpaan dengan Allah yang hidup, dan dengan  demikian  perjumpaan  dengan  pengharapan,  yang  lebih kuat daripada kesengsaraan perbudakan. Karena itu, pengharapan mengubah kehidupan dan dunia dari dalam. Apa yang menjadi baru tampak sangat jelas dalam Surat Paulus kepada Filemon. Surat itu sangat pribadi, yang ditulis Paulus dalam penjara dan dititipkan kepada  Onesimus,  hamba  yang melarikan  diri,  supaya  diberikan kepada   tuannya,   yaitu   Filemon.   Paulus   mengirimkan   kembali hamba itu kepada tuannya, dari siapa ia telah melarikan diri. Ini dilakukannya  bukan  dengan  memerintahkan,  melainkan  dengan mengajukan permintaan: “Aku mengajukan permintaan kepadamu mengenai anakku, yang kudapat selagi aku dalam penjara […] yang kusuruh  kembali  kepadamu  -  dia,  yaitu  buah  hatiku  […].  Sebab mungkin karena itulah dia dipisahkan sejenak dari padamu, supaya engkau  dapat  menerimanya  untuk  selama-lamanya,  bukan  lagi sebagai  hamba,  melainkan  lebih  daripada  hamba,  yaitu  sebagai saudara  yang  kekasih”  (Flm.  10-16).  Orang-orang  yang  menurut status  dalam  masyarakat  saling  berhubungan  sebagai  tuan  dan hamba, sejauh sebagai warga Gereja yang satu menjadi saudara dan

Seri Dokumen Gerejawi No. 88	9
SPE SALVI

saudari   bagi   yang   lain,   dan   dengan   demikian   mereka   saling menyebut   diri   mereka   Kristiani.   Karena   baptis   mereka   telah dilahirkan kembali, dan dibimbing untuk minum Roh yang sama, dan  bersatu  satu  sama  lain  menerima  Tubuh  Tuhan.  Walaupun struktur lahiriah tetap sama, namun hal itu mengubah masyarakat dari dalam. Apabila Surat kepada Orang Ibrani menegaskan bahwa umat Kristiani di dunia ini tidak memiliki kediaman tetap, namun lebih mencari tempat tinggal yang akan datang (bdk. Ibr. 11:13-16; Flp.   3:20),   maka   pendek   kata   hal   ini   tidak   berarti   sekadar mengharapkan  masa  depan.  Masyarakat  sekarang  ini  oleh  umat Kristiani	diakui	sebagai	masyarakat	yang	belum	seperti seharusnya.   Mereka   termasuk   dalam   masyarakat   baru   yang merupakan  tujuan  peziarahan  bersama  mereka  dan  yang  sudah diantisipasi dalam perjalanan peziarahan itu.

5. Harus ditambahkan sudut pandang lain. Surat Pertama kepada Jemaat  di  Korintus  (1:18-31)  mengajar  kita,  bahwa  kebanyakan umat  Kristiani  perdana  termasuk  kelompok  masyarakat   kelas bawah,  dan  karenanya  mereka  terbuka  pada  pengharapan  baru seperti yang kita jumpai dalam contoh Bakhita yang suci. Meskipun demikian,  sejak  permulaan  juga  ada  pertobatan-pertobatan  di kalangan para bangsawan dan kaum terpelajar, sebab mereka juga hidup “tanpa pengharapan dan tanpa Allah di dunia”. Mitos sudah kehilangan  kepercayaan.  Agama  negara  Romawi  telah  mengeras menjadi   upacara-upacara   biasa,   yang   diselenggarakan   secara cermat,	namun	justru	menjadi	sekadar	“agama	politik”. Rasionalisme  filosofis  telah  menyingkirkan  dewa-dewa  ke  dunia yang  tidak  nyata.  Keallahan  dilihat  dengan  pelbagai  cara  dalam kekuatan-kekuatan kosmis, namun Allah, kepada siapa orang harus berdoa,  tidak  ada.  Paulus  menerangkan  masalah  hakiki  agama masa  itu  secara  tepat  dengan  membandingkan  hidup  “menurut Kristus” dengan hidup di  bawah kekuasaan “unsur-unsur dunia” (bdk.  Kol 2:8). Dalam  hal  ini  suatu  naskah  dari  Santo  Gregorius Nazianzen dapat memberikan pencerahan. Ia berkata, bahwa pada saat para Majus, yang dibimbing oleh bintang, menyembah Kristus Raja  baru,  berakhirlah  astrologi  sebab  bintang-bintang  sekarang




10	Seri Dokumen Gerejawi No. 88
SPE SALVI

bergerak   menurut   orbit   yang   ditentukan   Kristus2.   Memang kejadian ini memutarbalikkan gambaran tentang bumi di  zaman itu, yang meskipun secara  berbeda pada masa kini  berlaku lagi. Bukan  unsur-unsur  dunia,  hukum-hukum  materi,  yang  akhirnya mengatur  dunia  dan  umat  manusia,  melainkan  Allah  Pribadilah yang   mengatur   bintang-bintang,   yakni   alam   semesta.   Bukan hukum-hukum materi atau evolusi merupakan penentu terakhir, melainkan akal budi, kehendak, kasih: seorang Pribadi. Jikalau kita mengenal Pribadi ini dan Ia mengenal kita, maka sungguh-sungguh penguasaan  tak  terkalahkan  unsur-unsur  materi  itu  bukan  lagi merupakan  penentu  terakhir.  Maka,  kita  bukan  lagi  budak  alam semesta maupun hukum-hukumnya; kita bebas. Pada zaman kuno kesadaran ini telah membimbing roh-roh murni dalam pencarian. Surga  tidaklah  kosong.  Hidup  bukanlah  sekadar  produk  hukum-hukum  dan  materi  yang  serba  kebetulan,  melainkan  di  dalam segalanya  dan  sekaligus  di  atas  segalanya  terdapat  kehendak pribadi,  ada  Roh  yang  dalam  Yesus  telah  mengungkapkan  diri sebagai Kasih3.

6.  Sarkofagus-sarkofagus  umat  Kristiani  perdana  menerangkan pengertian  ini  secara  visual,  yakni  pengertian  tentang  kematian, dan  dengan  demikian  masalah  tentang  makna  kehidupan  tidak dapat   dihindari.   Dalam   sarkofagus-sarkofagus   lama   itu   figur Kristus   terutama   dikemukakan   dalam   dua   gambaran,   yakni gambaran filsuf dan gembala. Pada waktu itu istilah “filsafat” pada umumnya  tidak  dipandang  sebagai  ilmu  akademis  yang  sulit, seperti  sekarang  ini.  Filsuf  terutama  adalah  seorang  yang  tahu mengajarkan seni hakiki, yakni seni untuk menjadi manusia sejati – seni untuk hidup dan mati. Memang sudah lama disadari bahwa banyak  orang  yang  pergi  ke  sana  kemari  berpura-pura  sebagai filsuf,  sebagai  guru  kehidupan,  namun  nyatanya  hanya  pembual yang mencari uang dengan kata-kata kosong, sementara ia tidak mengatakan apa pun tentang kehidupan yang benar. Maka, filsuf sejati  yang  diharapkan  ialah  orang  yang  mampu  mengajarkan dengan benar jalan kehidupan. Menjelang akhir abad ketiga untuk


2 Bdk. Dogmatic Poems, V, 53-64: PG 37, 428-429. 3 Bdk. Katekismus Gereja Katolik, 1817-1821.

Seri Dokumen Gerejawi No. 88	11
SPE SALVI

pertama  kalinya  pada  sarkofagus  seorang  anak  di  Roma,  kita menemukan, dalam konteks pembangkitan kembali Lasarus, sosok Kristus sebagai filsuf sejati,  yang memegang Injil dengan tangan yang satu dan tongkat perjalanan filsuf dengan tangan yang lain. Dengan  tongkat  itu  Ia  menaklukkan  kematian,  sedangkan  Injil mengajarkan kebenaran, yang tak berhasil dicari oleh filsuf-filsuf pengelana.   Dalam   gambaran   ini,   yang   kemudian   cukup   lama terpelihara di dalam seni sarkofagus-sarkofagus, menjadi jelaslah apa yang ditemukan banyak orang, baik yang pandai maupun yang sederhana, dalam diri Kristus: Dia mengajar kita siapa sebenarnya manusia dan apa yang harus dilakukannya agar sungguh menjadi manusia  sejati.  Ia  menunjukkan  jalan  kepada  kita  dan  jalan  itu adalah kebenaran. Ia sendiri adalah jalan dan kebenaran, karena itu Ia  juga  kehidupan  yang  kita  semua  cari.  Ia  juga  menunjukkan kepada kita jalan yang melampaui kematian, dan hanya Dia, yang mampu melakukannya, adalah guru hidup sejati. Gambaran yang sama  diungkapkan  dengan  gambaran  seorang  gembala.  Seperti pada gambaran seorang filsuf, begitu juga sosok gembala Gereja Perdana bisa digambarkan dengan contoh-contoh yang ada pada seni   Romawi.   Dalam   seni   Romawi   gembala   pada   umum-nya merupakan  gambaran  dari  impian  hidup  tenang dan  sederhana, yang dirindukan penduduk yang tinggal di tengah kesimpangsiuran kota-kota  besar.  Sekarang  gambaran  itu  diartikan  dengan  latar belakang baru, yang memberinya arti lebih mendalam: “Tuhanlah gembalaku,  aku  takkan  berkekurangan…  Sekalipun  aku  berjalan dalam lembah kekelaman, aku tidak takut bahaya, sebab Engkau besertaku…”  (Mzm  23:1.4).  Gembala  yang  benar  ialah  Dia  yang mengetahui  jalan,  bahkan  yang  melintasi  lembah  kematian;  Dia yang berjalan bersama aku bahkan melalui jalan yang paling sunyi, di	mana	tiada	seorang	pun	dapat	menemaniku,	dengan membimbingku menempuh jalan itu. Dia sendiri telah menempuh jalan  ini,  turun  ke  kerajaan  maut,  menaklukkan  kematian  dan kembali   untuk   menemani   kita   dan   meyakinkan   kita   bahwa bersama Dia kita dapat menempuh jalan itu. Keyakinan bahwa ada Dia  yang  menemaniku  bahkan  sampai  kematianku  dan  “dengan gada dan tongkatnya menghibur aku, sehingga aku tidak takut akan bahaya” (bdk. Mzm. 23:4), - inilah “pengharapan” baru, yang timbul dalam hidup umat beriman.

12	Seri Dokumen Gerejawi No. 88
SPE SALVI

7. Kita harus sekali lagi kembali kepada Perjanjian Baru. Dalam bab kesebelas Surat Ibrani (ay. 1) kita menemukan suatu definisi iman, yang secara erat mengaitkan keutamaan ini dengan pengharapan. Sejak  Reformasi  terjadilah  perdebatan  di  antara  para  ahli  Kitab Suci mengenai kata kunci kalimat ini, namun rupanya dewasa ini terbukalah jalan menuju penafsiran bersama sekali lagi. Untuk saat ini kata kunci ini kami biarkan tanpa diterjemahkan. Kalimat ini berbunyi sebagai berikut: “Iman adalah ‘hypostatis’ (dasar) segala sesuatu  yang  kita  harapkan  dan  bukti  dari  segala  sesuatu  yang tidak  kita  lihat”.  Menurut  pendapat  para  Bapa  Gereja  dan  para teolog  Abad  Pertengahan  jelaslah  bahwa  kata  Yunani  hypostatis dalam bahasa Latin harus diterjemahkan dengan kata substantia. Oleh karena itu, terjemahan Latin dari teks yang muncul di dalam Gereja  purba  berbunyi: “Est  autem  fides  sperandarum substantia rerum, argumentum apparentium”. Sebab iman adalah “substansi” hal-hal  yang  diharapkan;  bukti  hal-hal  yang  tidak  dilihat.  Santo Thomas Aquinas4  dengan menggunakan terminologi tradisi filsafat yang  dianutnya  menerangkannya  demikian:  “Iman  adalah  suatu ‘habitus’  pikiran,  sebagai  awal  hidup  kekal  dalam  diri  kita,  dan membuat  akal  budi  kita  menerima  hal-hal  yang  tak  tampak”. Dengan demikian pengertian “substansi” telah diubah dalam arti bahwa lewat iman, dengan suatu cara yang tentatif atau kita dapat mengatakan  “dalam  embrio”  –dan  dengan  demikian	menurut “substansi”–  telah  ada  dalam  diri  kita  hal-hal  yang  diharapkan, yakni segalanya, hidup sejati. Dan memang karena hal itu sudah ada,   kehadiran   hal   yang   akan   datang   ini   menciptakan   juga kepastian: “hal” ini, yang harus datang, belum kelihatan di dunia lahiriah  (tidak  “tampak”),  namun  karena  fakta  bahwa,  sebagai suatu kenyataan awal dan dinamis, kita membawanya dalam diri kita,  suatu  pemahaman  tertentu  tentang  hal  ini  sekarang  sudah ada. Bagi Luther, yang terutama tidak suka terhadap Surat Ibrani, pengertian   “substansi”,   menurut   pandangannya   tentang   iman, sama sekali tidak ada  landasannya. Karena itu ia memahami kata hypostatis/substansi bukan dalam arti objektif (sebagai kenyataan dalam diri kita), melainkan dalam arti subjektif, sebagai ungkapan


4 Summa Theologiae, II-IIae, q.4, a.1.

Seri Dokumen Gerejawi No. 88	13
SPE SALVI

suatu  sikap  batin,  dan  dengan  demikian,  secara  wajar  ia  juga memahami kata argumentum sebagai disposisi subjek. Penafsiran ini   pada   abad   ke-20   menjadi   umum   –sekurang-kurangnya   di Jerman–   juga   dalam   eksegese   Katolik,   sehingga   terjemahan ekumenis  Perjanjian  Baru  dalam  bahasa  Jerman,  yang  disetujui oleh   para   Uskup,   tertulis   sebagai   berikut:   Glaube   aber   ist: Feststehen  in  dem,  was  man  erhofft,  Überzeugtsein  von  dem,  was man nicht sieht (Iman berarti kukuh pada apa yang diharapkan, yakin akan apa yang tidak dilihat). Ucapan itu sendiri tidak keliru, namun berlainan dengan arti teks, sebab kata Yunani (elenchos) tidak mempunyai arti subjektif “keyakinan”, tetapi mempunyai arti objektif  “bukti”.  Oleh  sebab  itu,  sewajarnya  eksegese  Protestan yang baru mencapai suatu tafsiran yang berbeda: “Namun sekarang ini   tak   diragukan   lagi,   bahwa   tafsiran   Protestan   yang   telah ditradisikan tidak dapat dipertahankan”5. Iman bukan hanya suatu kecenderungan  pribadi  kepada  hal-hal  yang  akan  datang,  yang sekarang sama sekali tidak ada: iman memberi sesuatu kepada kita. Bahkan sekarang iman memberikan sesuatu dari kenyataan yang kita  harapkan,  dan  kenyataan  yang  ada  ini  merupakan  suatu “bukti” bagi kita akan hal-hal yang belum kelihatan. Iman menarik masa depan memasuki masa kini, sehingga masa kini bukan lagi sekadar  “belum”.  Kenyataan  bahwa  masa  depan  ada  mengubah masa kini; masa kini disentuh oleh kenyataan yang akan datang, dan dengan demikian hal-hal masa depan dituangkan ke dalam hal-hal masa kini dan hal-hal masa kini ke dalam hal-hal masa depan.

8.	Penjelasan  ini  diteguhkan  lebih  lanjut  dan  terkait  dengan kehidupan sehari-hari apabila kita mempertimbangkan ayat 34 bab kesepuluh  Surat  Ibrani  yang  dihubungkan,  oleh  kosa  kata  dan isinya,	dengan	definisi	iman	penuh	harapan	dan mempersiapkannya.  Di  sini  pengarang  berbicara  kepada  umat beriman,   yang   mengalami   penganiayaan   dan   berkata   kepada mereka: “Kamu ikut menderita dengan mereka yang ditawan, dan kamu   menerima   dengan   gembira   perampasan   harta   milikmu (hyparchonton  –  Vg.  bonorum),  karena  kamu  tahu  bahwa  kamu


5 De excessu fratris sui Satyri, II, 47: CSEL 73, 274.

14	Seri Dokumen Gerejawi No. 88
SPE SALVI

memiliki harta yang lebih baik (hyparxin – Vg. substantiam) yang menetap.” Hyparchonta itu adalah harta milik, yakni hal-hal yang dalam hidup di dunia merupakan sarana pendukung, yang memang dasar, “substansi” bagi kehidupan, pada apa kita bergantung. Umat Kristiani	selama	mengalami	penganiayaan	yang	hebat	itu kehilangan   “substansi”   ini   sebagai   jaminan   hidup   kodratinya. Meskipun demikian, mereka bertahan dengan teguh karena mereka menganggap substansi materiil ini tidak terlalu berharga. Mereka dapat  meninggalkannya  sebab  telah menemukan “landasan”  lain yang  lebih  baik  untuk  keberadaan  mereka  –  landasan  menetap yang   tiada   seorang   pun   dapat   menyingkirkannya.   Kita   harus memerhatikan   hubungan   antara   dua   jenis   “substansi”,   antara rezeki atau dasar materiil dan peneguhan iman sebagai “landasan”, “substansi” yang bertahan. Iman memberikan landasan baru bagi hidup,  dasar  baru  untuk  menopang  manusia,  sehingga  landasan yang	sudah	menjadi	kebiasaan,	yaitu	pengandalan    pada penghasilan  materiil  dapat  direlatifkan.  Terciptalah  kebebasan baru terhadap landasan hidup yang menjadi kebiasaan ini, yang hanya  kelihatannya  dapat  menopangnya,  walaupun  karena  itu maknanya  yang  lazim  tidak  dapat  ditolak.  Kebebasan  baru  ini, keyakinan “substansi” baru, yang dikaruniakan kepada kita, bukan hanya    terungkap    dalam	kemartiran,	di	mana    orang-orang menentang   kekuasaan   ideologi   yang   menindas   dan   alat-alat politiknya,  dan  dengan  kematian  mereka  memperbarui  dunia. Kebebasan   ini   terutama   terungkap   dalam   tindakan-tindakan pengingkaran diri luar biasa, sejak para rahib zaman dahulu sampai Santo Fransiskus dari Assisi dan orang-orang di zaman kita, yang masuk dalam Lembaga-Lembaga dan Gerakan-Gerakan keagamaan baru serta, terdorong oleh kasih Kristus, meninggalkan segalanya untuk  memberikan  kepada  orang-orang iman  dan  kasih  Kristus, dan untuk menolong mereka yang menderita  badan dan jiwanya. Sebab    dengan    demikian	“substansi”    baru	terbukti	sebagai “substansi” yang benar. Dari pengharapan orang-orang ini, berkat bimbingan  Kristus,  terbitlah  pengharapan  bagi  orang-orang  lain, yang  hidup  dalam  kegelapan  dan  tanpa  pengharapan.  Di  situ ditegaskan bahwa hidup baru sungguh memiliki “substansi”, yang mendatangkan   hidup   bagi   orang-orang   lain.   Bagi   kita,   yang memerhatikan   tokoh-tokoh   ini,   tindakan   dan   hidup   mereka

Seri Dokumen Gerejawi No. 88	15
SPE SALVI

sungguh  merupakan	“bukti”,  bahwa  hal-hal  yang  akan  datang, yaitu janji Kristus bukan hanya suatu kenyataan yang diharapkan, melainkan suatu kehadiran yang  nyata. Kristus sungguh   “filsuf” dan “gembala”, yang mengajar kita apakah sebenarnya hidup dan di mana hidup itu dapat ditemukan.

9. Guna memahami lebih mendalam pemikiran tentang dua jenis substansi ini –hypostastis dan hyparchonta– dan tentang dua jenis pendekatan  kehidupan  yang  diungkapkan  dengan  istilah-istilah yang sama,  marilah  kita pikirkan  dengan  singkat  dua  kata  yang bersangkutan, yang terdapat pada bab kesepulah Surat Ibrani, yaitu kata-kata  hypomone  (10:36)  dan  hypostole  (10:39).  Hypomone biasanya  diterjemahkan  dengan  kata  “kesabaran”  –  ketekunan, keteguhan. Kemampuan menunggu, yaitu menanggung pencobaan dengan	sabar,	perlu	untuk	orang	beriman,	agar	dapat “memperoleh  apa  yang  dijanjikan”  (bdk.  10:36).  Dalam  konteks keagamaan  Yahudi  kuno  kata  ini  dengan  sengaja  dipakai  untuk menunjukkan  penantian  akan  Allah,  sebagai  ciri  khusus  Israel, untuk  bertekun  dalam  kesetiaan  kepada  Allah  dengan  ditopang oleh  kepastian  Perjanjian  dalam  dunia  yang  menyangkal  Allah. Sebab dengan demikian terungkap penghayatan pengharapan yang hidup,    kehidupan	yang	didasarkan    pada	kepastian    akan pengharapan.  Dalam  Perjanjian  Baru  penantian  akan  Allah  ini, kepastian dari pihak Allah ini, menerima makna baru: Allah telah menampakkan  diri  dalam  Kristus. Ia  telah  menunjukkan  kepada kita “substansi” hal-hal yang akan datang, dan dengan demikian juga  penantian  akan  Allah  memperoleh  kepastian  baru.  Inilah pengharapan hal-hal yang akan datang dari perspektif hal-hal yang sudah  nyata  dianugerahkan.  Inilah  penantian  dalam  kehadiran Kristus, dan dengan Kristus yang hadir itu, agar dalam Tubuh-Nya seluruhnya terpenuhi sampai pada kedatangan-Nya yang terakhir. Sebaliknya, kata hypostole berarti mengundurkan diri karena tidak berani mengatakan secara terbuka maupun jujur suatu kebenaran yang mungkin berbahaya. Kalau orang menyembunyikan diri dari orang-orang   lain   karena   ketakutan,   itu   membawanya   kepada “kebinasaan” (Ibr. 10:39). “Sebab Allah memberikan kepada kita bukan   roh   ketakutan,   melainkan   roh   yang   membangkitkan kekuatan,  kasih  dan  ketertiban”,  -  demikianlah,  sebaliknya,  cara

16	Seri Dokumen Gerejawi No. 88
SPE SALVI

indah  Surat  Kedua  kepada Timotius  (1:7) menggambarkan sikap dasar insan Kristiani.


Hidup kekal – apakah itu?

10.  Sampai  sejauh  ini  kita  telah  berbicara  tentang  iman  dan harapan dalam Perjanjian Baru dan dalam Gereja Perdana, namun selalu  jelas  bahwa  kita  bukan  hanya  merujuk  ke  masa  lampau sebab   seluruh   perenungan   kita   menyangkut   kehidupan   dan kematian	manusia	pada	umumnya,	dan	karenanya	juga menyinggung kita di sini dan sekarang ini. Meskipun demikian, kita harus  bertanya  kepada  diri  kita  sendiri:  apakah  bagi  kita  iman Kristiani   juga   merupakan   pengharapan   yang   mengubah   dan mendukung	hidup	kita?	Apakah	pengharapan	bagi     kita “performatif”, yakni suatu pesan yang juga membentuk hidup kita sendiri menjadi baru, ataukah hanya “informasi” yang sementara itu kita sisihkan, dan yang kini tampaknya telah digantikan oleh informasi-informasi   yang   lebih   baru?   Sambil   mencari   suatu jawaban, kita mau bertitik-tolak dari suatu bentuk dialog klasik, yang dipakai dalam ritus pembaptisan untuk menerima anak yang baru  lahir  ke  dalam  komunitas  umat  beriman  dan  kelahirannya kembali  dalam  Kristus.  Pertama-tama  imam  bertanya  nama  apa yang  dipilih  orangtua  untuk  anaknya.  Dan  kemudian  bertanya: “Apa  yang  kamu minta dari  Gereja?” Dan  dijawab:  “Iman”. “Dan iman memberi apa kepadamu?” “Hidup kekal”. Dengan tanya jawab ini  orangtua  mencarikan  pintu  memasuki  iman  bagi  anaknya, persekutuan dengan komunitas umat beriman, sebab dalam iman mereka melihat kunci kepada “hidup kekal”. Dalam kenyataan, baik sekarang maupun dahulu, inilah yang terjadi dalam pembaptisan bila seseorang menjadi Kristen. Bukan sekadar suatu penerimaan dalam komunitas, bukan hanya diterima ke dalam Gereja. Orangtua mengharapkan lebih bagi si anak yang dibaptis: yaitu agar iman, yang merupakan dasar tubuh Gereja dan sakramen-sakramennya akan memberikan hidup kepada anak mereka, yakni hidup kekal. Iman  adalah  substansi  pengharapan.  Namun  sekaligus  timbullah pertanyaan: apakah kita sungguh menginginkan ini, yakni hidup kekal? Mungkin banyak orang sekarang ini menolak iman hanya

Seri Dokumen Gerejawi No. 88	17
SPE SALVI

karena  bagi  mereka  hidup  kekal  tidak  patut  diinginkan.  Mereka menolak  hidup  kekal  tetapi  menerima  hidup  sekarang  ini,  dan karena  itu  hidup  kekal  rupanya  lebih  merupakan  penghalang. Meneruskan hidup untuk selamanya –tanpa akhir– rupanya lebih dilihat  sebagai  hukuman  daripada  anugerah.  Pasti  orang  ingin menunda kematian selama mungkin. Namun, hal hidup tanpa batas ini,  bila  segala  sesuatu  dipertimbangkan,  hanya  akan  tampak sangat menjemukan dan akhirnya tak tertahankan. Hal ini dengan tepat, misalnya, juga dikatakan oleh salah satu Bapa Gereja,  Santo Ambrosius, dalam khotbah pada pemakaman untuk saudara Satirus yang  meninggal:  ”Memang  maut  tidak  ada  dalam  kodrat,  tetapi telah memasuki kodrat. Sejak awal Allah tidak mengadakan maut, tetapi memberikannya sebagai obat […]. Kehidupan umat manusia mulai menyedihkan, sebab pelanggarannya dihukum dengan kerja berat  sehari-hari  dan  dengan  keluh-kesah  yang  tak  tertahankan lagi. Kejahatan harus diakhiri, agar kematian mengembalikan apa yang kehidupan telah kehilangannya. Kekekalan lebih merupakan beban  daripada  anugerah,  apabila  rahmat  tidak  menyinarinya.”6 Sebelumnya  Ambrosius  sudah  mengatakan:  “Maka,  maut  jangan disesali, karena merupakan sebab keselamatan umat manusia”7.

11.   Apa pun yang tepatnya dimaksudkan oleh Santo Ambrosius dengan kata-katanya itu, benarlah bahwa menyingkirkan maut atau menundanya  tanpa  batas  akan  menempatkan  bumi  sendiri  dan umat manusia ke dalam kondisi yang tak tertahankan dan tidak mendatangkan kebaikan apa pun bagi tiap-tiap orang. Jelas di sini ada  suatu  pertentangan  di  dalam  sikap  kita,  yang  menunjukkan suatu  pertentangan  batiniah	dalam  keberadaan  kita  sendiri.  Di satu  pihak,  kita  tidak  ingin  mati,  dan  terutama  mereka  yang mengasihi kita tidak mau kita mati. Namun di pihak lain, kita tidak mengharapkan  hidup  tanpa  batas,  dan  bumi  bukan  diadakan dengan   tujuan   itu.   Jadi   apa   yang   sebenarnya   kita   inginkan? Paradoks sikap kita ini menimbulkan pertanyaan lebih mendalam: apakah  sebenarnya  “kehidupan”?  Dan  apakah  sebenarnya  arti “keabadian”? Kadang-kadang ada saat-saat secara tiba-tiba tampak


6 De excessu fratris sui Satyri, II, 47: CSEL 73, 274. 7 Ibid., II, 46: CSEL 73, 273.

18	Seri Dokumen Gerejawi No. 88
SPE SALVI

jelas  bagi  kita:  Ya,  inilah  sebenarnya  –“kehidupan”  sejati–  dan begitulah  seharusnya.  Sebaliknya,  apa  yang  dalam  pengalaman sehari-hari  kita  sebut  “kehidupan”  dalam  kenyataan  bukanlah demikian.  Santo  Agustinus  dalam  suratnya  yang  panjang-lebar tentang doa yang ditujukannya kepada Proba, janda kaya Romawi dan ibunda tiga Konsul, pada suatu ketika menulis: pada akhirnya kita  hanya  ingin memperoleh  satu  hal  – “hidup yang diberkati”, hidup	yang	sungguh-sungguh	adalah	hidup,	yang	adalah “kebahagiaan”.  Dengan  mempertimbangkan  segalanya,  tiada  lain yang kita mohon dalam doa. Kita tidak mencari apa pun yang lain. Hanya untuk itu. Tetapi kemudian Agustinus juga menambahkan: dengan memerhatikan lebih baik, kita tidak tahu apa yang akhirnya kita   harapkan,   apa   yang   sungguh   kita   inginkan.   Kita   tidak mengetahui  hal  ini  sama  sekali.  Juga  pada  saat-saat  ketika  kita mengira  telah  mencapainya,  nyatanya  kita  tidak  mencapainya. “Sebab  kita  tidak  tahu  bagaimana  sebenarnya  harus  berdoa”, demikian katanya dengan mengutip Santo Paulus (Rom. 8:26). Apa yang kita ketahui ialah bahwa bukan hanya ini. Namun di dalam ketidaktahuan,  kita  tahu  bahwa  kenyataan  itu  harus  ada.  “Jadi dalam diri kita seolah-olah ada suatu ketidaktahuan yang diketahui (docta ignorantia)”, tulisnya. Memang kita tidak mengetahui apa yang    sesungguhnya    kita    kehendaki.    Kita    tidak    mengetahui “kehidupan yang sebenarnya” ini, namun kita tahu bahwa harus ada sesuatu yang tidak kita ketahui ke arah mana kita didorong8.

12.	Menurut  hemat  kami  Agustinus  di  situ  menggambarkan dengan  cara  yang  sangat  tepat  serta  berlaku  selamanya  situasi penting manusia, situasi yang menimbulkan semua pertentangan dan   pengharapannya.   Kita   dalam   arti   tertentu   merindukan kehidupan itu sendiri, kehidupan yang sebenarnya, yang bahkan tidak tersentuh oleh maut; tetapi sekaligus kita tidak mengetahui “hal”  ke  arah  mana  kita  didorong.  Kita  tidak  mampu  berhenti mengarahkan  diri  ke  sana,  namun  kita  tahu  bahwa  segala  yang dapat kita alami atau mampu kita usahakan bukanlah apa yang kita rindukan.  “Hal”  yang  tidak  diketahui  ini  adalah  “pengharapan”


8 Bdk. Ep. 130 Ad Probam 14, 25-15, 28: CSEL 44, 68-73.

Seri Dokumen Gerejawi No. 88	19
SPE SALVI

sejati yang mendorong kita, dan apa yang tidak diketahui sekaligus adalah   sebab   dari   segala   keputusasaan,   seperti   juga   semua pengaruh yang benar dan yang dapat mendatangkan kebinasaan bagi  dunia  yang  benar  dan  manusia  yang  sejati.  Istilah  “hidup kekal” bertujuan menambahkan nama pada hal “yang tak dikenal” namun  dikenal  ini.  Tetapi  kata  itu  tidak  mencukupi,  malahan menimbulkan kebingungan. Sebab “kekal” bagi kita menimbulkan pengertian tentang sesuatu yang tak akan berakhir, dan malahan melahirkan   ketakutan.   Sedangkan   “kehidupan”   mendesak   kita memikirkan suatu kehidupan yang telah kita kenal, yang sungguh kita  kasihi  dan  kita  tak  mau  kehilangannya.  Namun  kerapkali kehidupan	itu	sekaligus	menyebabkan	kelelahan	daripada kepuasan, sehingga di satu sisi kita menginginkan, tetapi di sisi lain kita tidak menghendakinya. Kita hanya dapat berusaha keluar dari cara  pemikiran  dan  perkiraan  kita  yang  mengikat  kita  dalam keterbatasan   waktu   dan   mengira,   bahwa   keabadian   bukanlah selalu suatu urutan terus-menerus hari-hari kalender, melainkan sebagai total terpenuhinya saat, di mana segala semesta merangkul kita, dan kita pun merangkul semesta alam. Yakni suatu saat di mana kita terjun ke dalam samudera kasih tanpa batas, di mana waktu itu sendiri, baik sebelum maupun sesudahnya, tidak ada lagi. Kita  hanya  bisa  berusaha  memikirkan,  bahwa  saat  ini  adalah kehidupan dalam arti sepenuhnya, selalu terjun ke dalam luasnya eksistensi itu sendiri, sementara itu kita dalam kenyataan dilimpahi kegembiraan.  Demikianlah  bagaimana  Yesus  mengungkapkannya dalam Injil Yohanes: “Aku akan melihat kamu lagi dan hatimu akan bergembira  dan  tidak  ada  seorang  pun  yang  dapat  merampas kegembiraanmu itu dari padamu” (16:22). Kita harus berpikir ke arah itu, apabila kita ingin mengetahui ke mana arah pengharapan Kristiani kita harus ditujukan; apa yang kita harapkan dari iman dan dari hidup kita bersama Kristus9.







9 Bdk. Katekismus Gereja Katolik , 1025.

20	Seri Dokumen Gerejawi No. 88
SPE SALVI

Apakah pengharapan Kristiani individualistis?

13.	Umat	Kristiani	dalam	perjalanan	sejarahnya	berusaha menerjemahkan  “pengetahuan  yang  tidak  diketahuinya”  dengan gambaran-gambaran dan dengan mengembangkan lukisan-lukisan tentang  “surga”,  yang tetap  masih  jauh  dari  kenyataannya,  yang sama sekali hanya kita ketahui secara negatif, yakni dengan tidak mengetahui  apa  pun.  Segenap  upaya  untuk  memberi  gambaran tentang   pengharapan   telah   mendorong   banyak   orang   selama berabad-abad  untuk  hidup  menurut  iman,  dan  karena  itu  juga meninggalkan  “hyparchonta”  mereka,  yakni  substansi-substansi materiil   bagi   hidup   mereka.   Penulis   Surat   Ibrani   dalam   bab kesebelas menggambarkan suatu bentuk sejarah orang-orang, yang hidup  dalam  pengharapan  dan  sejarah  perjalanan  pengalaman mereka, yakni sejarah yang berlangsung dari masa Babel sampai dengan masa mereka sendiri. Di zaman modern timbullah suatu kritik  semakin  pedas  terhadap  jenis  pengharapan  itu:  sebagai individualisme belaka, yang menyerahkan seluruh dunia ke arah kesengsaraannya,  dan  berlindung  ke  dalam  suatu  keselamatan kekal perorangan saja. Henri de Lubac dalam pengantar karya tulis pertamanya  Catholicisme.  Aspects  sociaux  du  dogme,   mencatat beberapa suara sejenis ini. Salah satu di antaranya patut dikutip: “Apakah     aku	sudah	menemukan	sukacita?	Tidak…hanya kegembiraanku yang telah kutemukan. Dan itu adalah sesuatu yang sangat berbeda… Kegembiraan Yesus bisa personal. Kegembiraan itu dimiliki seorang manusia saja, dan ia diselamatkan. Memang ia dalam   kedamaian…baik   sekarang   maupun   selamanya,   namun hanya dia saja. Memang kesendirian dalam kegembiraan itu tidak mengganggunya.   Sebaliknya:   ia   adalah   orang   terpilih!   Dalam kebahagiaannya ia berjalan melewati medan pertempuran dengan sekuntum bunga mawar di tangannya”10.

14. Terhadap hal ini, berdasarkan teologi para Bapa Gereja dengan segala keluasannya, de Lubac telah mampu menunjukkan, bahwa keselamatan   harus   dilihat   sebagai   suatu   kenyataan   “sosial.”


10 Jean Giono, Les vraies richesses, Paris 1936, Pendahuluan, dikutip dalam Henri de Lubac, Catholicisme. Aspects sociaux du dogme, Paris 1983, h. VII.

Seri Dokumen Gerejawi No. 88	21
SPE SALVI

Memang, Surat kepada orang Ibrani berbicara tentang suatu “kota” (bdk. 11:10.16; 12:22; 13:14), jadi tentang keselamatan bersama. Sejalan dengan itu dosa oleh para Bapa Gereja dipahami sebagai keruntuhan   kesatuan   umat   manusia,   seperti   perpecahan   dan pemisahan.	Menara	Babel,	tempat	kekacauan	bahasa	dan perpisahan, tampil sebagai ungkapan apa dosa itu pada dasarnya. Maka muncullah “penebusan” justru sebagai pemulihan kesatuan, di mana kita saling bertemu lagi dalam persatuan, yang tercipta di antara  segenap  orang  beriman  seluruh  dunia.  Kita  tidak  perlu membicarakan   semua   naskah   itu,   di   mana   ciri   kebersamaan pengharapan   tampak.   Mari   kita   memusatkan  diri   pada   Surat kepada Proba, di mana Agustinus berusaha menerangkan sampai tahap tertentu kebenaran yang “tidak diketahui namun diketahui” ini,  yang  kita  sendiri  pun  mencarinya.  Titik  tolaknya  hanyalah ungkapan “hidup bahagia”. Kemudian dikutipnya Mazmur 144:15: “Berbahagialah	bangsa	yang	Allahnya	ialah    Tuhan”,	dan dilanjutkan: “Agar kita termasuk bangsa ini, dan […] agar kita dapat hidup tanpa akhir dengan Allah, ‘tujuan nasihat itu ialah kasih yang timbul dari hati yang suci, dari hati nurani yang murni dan dari iman yang tulus ikhlas’ (1Tim 1:5)”11. Hidup yang nyata ini, yang ingin  senantiasa  kita  capai,  terkait  dengan  persekutuan  hidup dengan  suatu  “bangsa”,  dan  bagi  setiap  orang  hal  itu  hanya mungkin   dicapai   dalam   “kita”.   Ini   mengandaikan   bahwa   kita meninggalkan   penjara   pribadi   “ego”   kita,   sebab   hanya   lewat keterbukaan subjek universal itu pandangan kita terbuka terhadap sumber kegembiraan, terhadap kasih itu sendiri – kepada Allah.

15.	Visi  “hidup  bahagia”  yang  berorientasi  komunitas  ini  tentu tertuju melampaui dunia sekarang ini, tetapi pasti juga berkaitan dengan pembangunan dunia ini, dengan pelbagai cara yang sangat berbeda menurut  konteks sejarah dan aneka kemungkinan yang ditawarkan  maupun  ditolaknya.  Pada  zaman  Santo  Agustinus, kedatangan  bangsa-bangsa  baru  mengancam  hubungan  seluruh dunia, di mana sampai saat itu ada jaminan hukum dan jaminan hidup dalam suatu masyarakat yang teratur secara  hukum; maka, pada waktu itu yang perlu ialah meneguhkan dasar-dasar utama

11 Ep. 130 Ad Probam 13, 24: CSEL 44, 67.

22	Seri Dokumen Gerejawi No. 88
SPE SALVI

adanya  masyarakat  yang  damai,  agar  orang  dapat  tetap  hidup dalam dunia yang berubah. Marilah kita mempelajari episode yang dipilih secara acak dari Abad Pertengahan, yang sesuai digunakan untuk   menggambarkan   apa   yang   sudah   kami   katakan.   Pada umumnya  menurut  pandangan  orang,  biara-biara  adalah  tempat melarikan diri dari dunia (contemptus mundi) dan penarikan diri dari tanggung jawab terhadap dunia untuk mencari keselamatan pribadi. Benardus dari Clairvaux, yang menarik banyak kaum muda masuk  ke  biara-biara  Ordonya  yang  telah  diperbarui,  memiliki pandangan   yang   sangat   berbeda   tentang   hal   ini.   Menurut pandangannya, para rahib  mempunyai tugas untuk seluruh Gereja dan juga untuk dunia. Dengan pelbagai gambaran ia menjelaskan tanggung  jawab  para  rahib  terhadap  seluruh  tubuh  Gereja,  dan sesungguhnya juga untuk seluruh umat manusia. Ia menggunakan untuk  itu  kata-kata  Pseudo-Rufini:  “Umat  manusia  hidup  berkat jasa segelintir orang, sebab seandainya mereka ini tidak ada, dunia akan binasa…”12. Para pelaku hidup kontemplatif –contemplantes– harus  menjadi  para  pekerja  pertanian  –laborantes  –  katanya. Keluhuran kerja yang diwarisi umat Kristiani dari bangsa Yahudi sudah  dinyatakan  dalam  regula-regula  monastik  Agustinus  dan Benediktus.  Bernardus  mengulangi  gagasan  itu  kembali.  Kaum muda   bangsawan   yang   memasuki   biara-biaranya   juga   harus melakukan kerja tangan. Sesungguhnya, Bernardus dengan tandas menyatakan  bahwa  bahkan  biara  pun  tidak  dapat  memulihkan kembali  Firdaus.  Karena  itu  ia  menekankan  bahwa  biara  harus menjadi	“tempat	pengolahan”	rohani	dan	harian	untuk mempersiapkan Firdaus baru. Tanah liar hutan menjadi subur, -justru   pada  saat  yang  sama   ketika   pohon-pohon   kebanggaan ditebang,   ilalang   yang   tumbuh   dalam   jiwa   dimusnahkan   dan dengan demikian tanah disiapkan, agar roti untuk badan dan jiwa dapat   tumbuh   dengan   subur13.   Bukankah   kita   dapat   melihat kembali dalam terang sejarah dewasa ini, bahwa tidak ada tatanan dunia positif dapat berhasil, di mana jiwa-jiwa berkembang liar?




12 Sententiae III, 118: CCL 6/2, 215.
13 Bdk. ibid. III, 71: CCL 6/2, 107-108.

Seri Dokumen Gerejawi No. 88	23
SPE SALVI

Transformasi iman dan harapan Kristiani di zaman modern

16.  Bagaimana  kita  dapat  mengembangkan  pemikiran  ini:  yaitu bahwa pesan Yesus hanya bersifat individualistis sempit dan hanya ditujukan kepada orang per orang saja? Bagaimana sampai pada penafsiran   bahwa   “penyelamatan   jiwa”   adalah   suatu   pelarian tanggung  jawab  untuk  keseluruhan  dan  akibatnya  menganggap bahwa   tugas   kekristenan   merupakan   pencarian   egois   suatu keselamatan yang menolak membantu sesama? Untuk menjawab pertanyaan  itu  kita  harus  mengarahkan  pandangan  kita  kepada unsur-unsur dasar zaman modern. Hal-hal ini tampak jelas sekali pada  Francis  Bacon.  Dengan  ditemukannya  Amerika  dan  berkat dihasilkannya	kemampuan-kemampuan	teknis	baru,	yang memungkinkan kemajuan ini, timbulnya era baru tak terbantahkan lagi.  Perubahan  historis  ini  berdasarkan  landasan-landasan  apa? Inilah korelasi baru antara eksperimen dan metode, yang membuat manusia    mampu    menafsirkan    alam    sesuai    dengan    hukum-hukumnya, dan akhirnya mencapai “kemenangan seni atas alam” (victoriam   cursus   artis   super   naturam)14.   Menurut   pandangan Bacon kebaruan terdapat pada hubungan antara ilmu pengetahuan dan  praksis.  Selanjutnya  hal  ini  bisa  dipakai  di  bidang  teologi: hubungan  baru  antara  ilmu  pengetahuan  dan  praksis  berarti bahwa  penguasaan  atas  ciptaan  –yang  diberikan  Allah  kepada manusia,   tetapi   hilang   karena   dosa   asal–   dapat   dipulihkan kembali15.

17.  Siapa  pun  yang  membaca  pernyataan-pernyataan  itu  dan mempertimbangkannya dengan penuh perhatian, akan mengakui adanya	langkah	yang	membingungkan.	Pemulihan	kembali segalanya  yang  hilang  dari  manusia  ketika  diusir  dari  Firdaus, sampai saat itu hanya diharapkan dari iman akan Yesus Kristus, dan ini dianggap sebagai “penebusan”. Sekarang “penebusan” itu, pemulihan   kembali   “Firdaus”   yang   telah   hilang,    tidak   lagi diharapkan dari iman, melainkan dari hubungan yang baru-baru ini ditemukan antara ilmu pengetahuan dan praksis. Itu tidak berarti


14 Novum Organum I, 117. 15 Bdk. ibid. I, 129.

24	Seri Dokumen Gerejawi No. 88
SPE SALVI

bahwa iman ditolak begitu saja, melainkan dipindahkan ke tingkat lain,  yakni  hal-hal  privat  belaka  dan  urusan  duniawi  lain,  dan sekaligus dalam arti tertentu tidak berarti apa-apa bagi dunia. Visi programatis ini  telah menentukan perjalanan zaman  modern ini dan juga membentuk krisis iman dewasa ini, yang pada dasarnya adalah   krisis   pengharapan   Kristiani.   Jadi,   pada   Bacon   pun pengharapan mengenakan suatu bentuk baru. Sekarang ini disebut: iman akan kemajuan. Sebab bagi Bacon jelaslah bahwa penemuan-penemuan dan ciptaan-ciptaan baru hanyalah suatu awal. Karena adanya interaksi antara ilmu pengetahuan dan praksis, akan datang penemuan-penemuan yang sama sekali baru, dan akan terbentuk suatu dunia yang sama sekali baru, kerajaan manusia16. Ia bahkan meramalkan	penemuan-penemuan	baru,	termasuk	pesawat terbang   dan   kapal   selam.   Dalam   perkembangan   selanjutnya pemikiran     tentang	kemajuan-kemajuan,     kegembiraan	atas kemajuan-kemajuan  yang  tampak  dari  kemampuan  manusia  itu tetap  merupakan  suatu  peneguhan  iman  akan  kemajuan  seperti adanya.

18.	Pada  saat  yang  sama,  dua  kategori  terus  semakin  kuat memasuki pusat pemikiran tentang kemajuan, yaitu akal budi dan kebebasan.  Kemajuan  terutama  dikaitkan  dengan  meningkatnya kekuasaan   akal   budi,   dan   akal   budi   ini   dengan   sendirinya dipandang  sebagai  kekuatan  dari  kebaikan  dan  untuk  kebaikan. Kemajuan adalah kemenangan atas segala bentuk ketergantungan, sebab kemajuan menuju kepada kebebasan sempurna. Kebebasan juga hanya dipandang sebagai hal yang dijanjikan, di mana manusia semakin   menyempurnakan   diri   sepenuhnya.   Di   dalam   kedua pengertian itu –kebebasan dan akal budi– ada juga aspek politik. Sesungguhnya,   kerajaan   akal   budi   justru   diharapkan   sebagai keadaan  baru  umat  manusia   yang  telah  mencapai  kebebasan sepenuhnya. Namun, keadaan-keadaan politik dari suatu kerajaan akal  budi  dan  kebebasan  seperti  itu  pada  pandangan  pertama tampaknya agak tidak jelas. Rupanya dengan sendirinya akal budi dan	kebebasan,	berdasarkan	kebaikan	intrinsiknya	sendiri, menjamin suatu komunitas manusia baru yang sempurna. Namun,

16 Bdk. New Atlantis.

Seri Dokumen Gerejawi No. 88	25
SPE SALVI

kedua  pengertian  dasar  “akal  budi”  dan  “kebebasan”  itu  secara diam-diam  ditafsirkan  bertentangan  dengan  ikatan-ikatan  iman dan  Gereja  serta  hubungan  dengan  hukum-hukum  negara  pada waktu  itu.  Dengan  demikian,  kedua  pengertian  itu  mengandung suatu  potensi  revolusioner  kekuatan  ledakan  yang  sangat  besar dalam dirinya.

19.    Secara singkat  kita harus memerhatikan  dua  tahap  penting dalam  perwujudan  politik  pengharapan  itu,  sebab  keduanya  itu sangat penting untuk perkembangan pengharapan Kristiani, agar dapat   dimengerti   dengan   tepat   dan   terpelihara   dengan   baik. Pertama, Revolusi Perancis – suatu usaha mendirikan kekuasaan akal  budi  dan  kebebasan  sebagai  kenyataan  politik.  Eropa  yang mengalami  pencerahan  pertama-tama  kagum  melihat  apa  yang terjadi   itu,   namun   ketika   mereka   berkembang,   juga   harus memikirkan kembali akal budi dan kebebasan. Gambaran penting dua   tahap   dalam   menyambut   peristiwa-peristiwa   di   Perancis ditemukan   dalam   dua   tulisan   Immanuel   Kant,   di   mana   ia mengadakan  refleksi  atas  kenyataan  yang  terjadi.  Pada  1792  ia menulis karya: Der Sieg des guten Prinzips über das böse und die Gründung  eines  Reiches  Gottes  auf  Erden  (“Kemenangan  prinsip yang baik atas yang jahat dan pendirian Kerajaan Allah di dunia”). Di  situ  ia  menegaskan:  “Transisi  tahap  demi  tahap  dari  iman gerejawi ke penguasaan seluruhnya iman religius murni   adalah datangnya Kerajaan Allah di dunia”17. Ia juga mengatakan bahwa revolusi  dapat  mempercepat  transisi  dari  iman  menurut  gereja menjadi iman menurut akal budi. “Kerajaan Allah” yang diwartakan Yesus   di   sini   mendapat   definisi   baru   dan   memperlihatkan perwujudan  diri  yang  baru.  Dapat  dikatakan  terjadilah  suatu “harapan  mendadak”.  “Kerajaan  Allah”  datang  di  mana  “iman gerejawi”  dikalahkan  dan  diganti  dengan  “iman  religius”,  yakni dengan  iman  sederhana  menurut  akal  budi.  Pada  1794  dalam tulisan  “Akhir  segala  sesuatu”  (Das  Ende  aller  Dinge)  muncullah


17 In Werke IV, ed. W. Weischedel (1956), h. 777. Esai tentang “The Victory of the Good over the Evil Principle” merupakan Bab tiga dari teks Die Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft (“Agama dalam Batas-batas Akal budi sendiri”), yang diterbitkan Kant pada 1793.

26	Seri Dokumen Gerejawi No. 88
SPE SALVI

suatu gambaran yang berubah. Sekarang Kant berpendapat adanya kemungkinan,   bahwa   di   samping   berakhirnya   segala   sesuatu secara	kodrati,	juga	ada	berakhirnya	segalanya	itu	yang bertentangan dengan kodrat, suatu akhir yang buruk. Tentang hal itu ditulisnya: “Pada suatu saat apabila kekristenan tidak lagi patut dikasihi […], maka mau tak mau timbullah pemikiran kuat orang-orang yang menolak dan bertentangan dengannya. Dan Antikristus memulai   […]   rezimnya   walaupun   pendek   (mungkin   karena berdasarkan ketakutan atau egoisme). Namun kemudian, karena kekristenan,  yang  ditentukan  menjadi  agama  universal,  dalam kenyataan  tidak  dibantu  untuk  dapat  berbuat  demikian,  maka, dalam  segi  moral  hal  ini  dapat  mengarah  kepada  akhir  (yang buruk) dari segala hal”18.

20. Abad kesembilan belas berpegang teguh  kepada iman dalam kemajuan   sebagai    bentuk    baru    pengharapan   manusia,    dan selanjutnya memandang akal budi dan kebebasan sebagai bintang penunjuk	jalan,	yang	harus	diikuti	sepanjang	perjalanan pengharapan. Namun, semakin pesatnya kemajuan perkembangan teknik      dan	industrialisasi	yang      berkaitan      dengannya membangkitkan  situasi  sosial  yang  sama  sekali  baru.  Muncullah kelas pekerja industri dan apa yang disebut “proletariat industri”. Kondisi hidup mereka yang mengerikan dilukiskan secara sangat suram  oleh  Friedrich  Engels  pada  1875.  Bagi  para  pembacanya kesimpulannya menjadi jelas: keadaan itu tidak dapat dilanjutkan, sangat	dibutuhkan	perubahan.    Tetapi    perubahan    itu	akan menggoncangkan, bahkan membalik seluruh struktur masyarakat lama.  Sesudah  revolusi  kemasyarakatan  1789,  datanglah  suatu revolusi proletariat baru. Kemajuan tidak dapat terus berlangsung dalam  langkah-langkah  kecil  serba  lurus.  Dibutuhkan  loncatan revolusioner. Karl Marx menyambut seruan zaman itu, dan sesuai dengan   pandangannya   ia   berusaha   dengan   gaya   bahasa   dan pemikirannya   menggerakkan   langkah   penentu   sejarah   kepada keselamatan,   yakni   yang   oleh   Kant   disebut   “Kerajaan   Allah”. Sesudah kebenaran tentang masa sesudah kematian ditolak, maka


18 I. Kant, Das Ende aller Dinge, in Werke VI, ed. W. Weischedel (1964), h.190.

Seri Dokumen Gerejawi No. 88	27
SPE SALVI

sekarang harus ditentukan kebenaran masa kini. Kritik terhadap surga  berubah  menjadi  kritik  terhadap  dunia,  sedangkan  kritik terhadap	teologi	berubah	menjadi	kritik	terhadap	politik. Kemajuan ke arah yang lebih baik, menuju dunia yang baik untuk selamanya    kini    bukan	lagi	diperoleh	hanya	berkat	ilmu pengetahuan,  melainkan  dari   politik,   yakni   jalan   politik   yang dipikirkan secara ilmiah, yang mampu mengenali struktur sejarah dan masyarakat dan dengan demikian menunjukkan jalan ke arah revolusi, ke arah perubahan segala hal. Marx dengan ketelitian luar biasa,   meskipun   hanya   dengan   melihat   dari   satu   sisi   saja, menggambarkan situasi zamannya, dan menunjukkan jalan menuju revolusi dengan kemampuan analitisnya. Ini bukan melulu teoretis, melainkan dengan menggunakan Partai Komunis, yang dilahirkan oleh  Manifesto  Komunis  1848  dan  menentukan  perjalanannya selanjutnya.   Berkat   ketepatan   analisa-analisanya,   dan   dengan menunjukkan	sarana-sarana    yang    jelas    untuk    mengadakan perubahan  radikal  yang  efektif,  janjinya  sangat  menarik  dan  itu masih   demikian   dan   selalu   tetap   demikian.   Maka   terjadilah “revolusi”  yang paling radikal di Rusia.

21. Namun, dengan kemenangannya itu tampaklah juga kesalahan dasar   Marx.   Ia   memang   telah   memperlihatkan   secara   tepat bagaimana	perubahan	harus	dilaksanakan,	tetapi	ia	tidak mengatakan  kepada  kita  bagaimana  hal-hal  harus  dilanjutkan sesudahnya.  Ia  hanya  menegaskan,  bahwa  dengan  menjatuhkan kelas yang berkuasa dan dengan merobohkan kekuasaan politik, dengan   nasionalisasi   sarana-sarana   produksi   akan   terciptalah Yerusalem   baru.   Lalu,   memang,   segala   pertentangan   hilang, manusia	dan	dunia    akhirnya    memurnikan    dirinya    sendiri. Kemudian,  segalanya  mampu  dengan  sendirinya  melangkah  di jalan yang benar, karena segalanya menjadi milik setiap orang dan semua  saling  menghendaki  yang  terbaik  bagi  satu  sama  lain. Demikianlah  sesudah  berhasilnya  revolusi,  Lenin  merasa  harus memahami,  bahwa  dalam  tulisan-tulisan  gurunya  tidak  terdapat petunjuk tentang bagaimana harus melakukan hal-hal selanjutnya. Benar,  Marx  telah  berbicara  tentang  masa-antara  kediktatoran proletariat sebagai suatu kebutuhan, namun yang kemudian secara otomatis  tidak  berguna.  “Masa-antara”  ini  sungguh  kita  ketahui

28	Seri Dokumen Gerejawi No. 88
SPE SALVI

dengan baik, juga bagaimana perkembangan selanjutnya,  ternyata tidak	menyelamatkan	dunia,	melainkan	justru	sebaliknya meninggalkan suatu kehancuran tanpa hiburan. Marx tidak hanya telah   gagal   merancang   tatanan   yang   dibutuhkan   dunia   baru, bahkan itu dianggapnya tidak dibutuhkan lagi. Bahwasanya ia tidak berbicara tentang hal itu, menurut cara berpikirnya adalah masuk akal.  Kesalahannya  sebenarnya  lebih  mendalam.  Ia  lupa,  bahwa manusia   adalah   selalu   manusia.   Ia   melupakan   manusia   dan melupakan kebebasannya. Ia lupa bahwa kebebasan adalah selalu juga  kebebasan  terhadap  yang  jahat.  Ia  yakin,  apabila  ekonomi teratur baik, segala sesuatu juga akan teratur baik. Kesalahannya yang sesungguhnya ialah materialisme. Manusia pada hakikatnya bukanlah  sekadar  hasil  keadaan  ekonomis,  dan  tidak  mungkin diselamatkan   hanya   dari   luar    dengan   menciptakan   kondisi ekonomi yang menguntungkan.

22. Kita menghadapi suatu pertanyaan baru lagi:   Apakah   yang dapat kita harapkan? Memang, zaman baru perlu mawas diri dalam dialog kekristenan dan pengertiannya tentang pengharapan. Dalam dialog  semacam  itu  umat  Kristiani  juga  harus  mempelajari  lagi pengertian	dan	pengalaman	mereka	tentang	di	manakah sebenarnya letak pengharapan mereka itu, yaitu apa yang mereka tawarkan kepada dunia dan apa yang tidak dapat mereka berikan. Sementara zaman baru mawas diri, agama Kristiani modern juga harus  mawas  diri,  harus  selalu  belajar  memahami  dirinya  lagi, dengan berpegang pada akar-akarnya. Untuk itu di sini kami hanya dapat  menyampaikan  beberapa  petunjuk  pokok.  Pertama-tama orang  bertanya:  Apakah  sebenarnya  arti  “kemajuan”?  Apa  yang dijanjikan dan apa yang tidak dijanjikannya? Sudah sejak abad ke-19 ada kritik terhadap kepercayaan akan kemajuan. Pada abad ke-20 Theodor W. Adorno telah merumuskan masalah  kepercayaan akan kemajuan secara drastis. Dikatakannya bahwa kemajuan, bila dilihat secara tepat, adalah kemajuan dari katapel ke bom atom. Sekarang hal ini sesungguhnya adalah suatu bagian dari  kemajuan, yang  tidak  boleh  ditutup-tutupi.  Dengan  kata  lain:  ambiguitas kemajuan   menjadi   jelas.   Tidak   diragukan   bahwa   kemajuan memang   menawarkan   kemungkinan-kemungkinan   baru   demi kebaikan,   namun      juga   membuka   kemungkinan-kemungkinan

Seri Dokumen Gerejawi No. 88	29
SPE SALVI

mengerikan untuk kejahatan, yang belum pernah ada sebelumnya. Kita semua menyaksikan bagaimana kemajuan, di tangan-tangan yang salah, dapat dan sungguh telah menjadi kemajuan kejahatan yang  mengerikan.  Apabila   kemajuan   teknik   tidak   bersesuaian dengan  kemajuan  dalam  pembentukan  moral  manusia,  “dalam pertumbuhan batin manusia” (bdk. Ef 3:16; 2Kor 4:16), maka itu bukanlah  kemajuan  sama  sekali,  melainkan  suatu  ancaman  bagi manusia dan dunia.

23. Mengenai dua masalah besar tentang akal budi dan kebebasan, di   sini   hanya   ditunjukkan   tema-tema   yang   berkaitan   dengan keduanya. Memang, akal budi adalah anugerah besar Allah kepada manusia, dan kemenangan akal budi atas apa yang bertentangan dengannya  juga  merupakan  suatu  tujuan  iman  Kristiani.  Tetapi kapankah   akal   budi   sungguh   berkuasa?   Kapan   akal   budi   itu melepaskan  diri  dari  Allah?  Kapan  akal  budi  itu  menjadi  buta terhadap Allah? Apakah akal budi yang menguasai dan bertindak sudah  merupakan  seluruh  akal  budi?  Apabila  kemajuan,  agar sungguh merupakan kemajuan, membutuhkan pertumbuhan moral umat manusia, maka akal budi yang menguasai dan bertindak juga sangat  perlu  dilengkapi melalui  keterbukaan  akal  budi  terhadap kekuatan iman yang menyelamatkan, untuk membedakan antara yang baik dan yang jahat. Hanya dengan demikian akal budi benar-benar  menjadi  manusiawi.  Akal  budi  hanya  sungguh  manusiawi apabila dapat menunjukkan jalan kepada kehendak, dan itu hanya mungkin apabila akal budi itu mampu mengatasi dirinya sendiri. Sebaliknya,	kondisi	manusia	yang	berada	dalam ketidakseimbangan  antara  kemampuan  materiil  dan  hilangnya daya  keputusan  suara  hati,  menjadi  ancaman  bagi  manusia  dan ciptaan.  Demikianlah,  ketika  berbicara  tentang  kebebasan, harus diingat bahwa kebebasan manusia selalu menuntut kebebasan satu sama  lain.  Namun,  hubungan  satu  sama  lain  itu  tidak  dapat berhasil,  apabila  tidak  ditentukan  dengan  suatu  norma  ukuran intrinsik bersama, sebagai landasan dan tujuan kebebasan kita. Kini secara   sederhana   kita   katakan:   manusia   membutuhkan   Allah, apabila  tidak  ia  tetap  tanpa  harapan.  Menurut  perkembangan zaman  sekarang  ini,  kutipan  awal  dari  Santo  Paulus  (Ef    2:12) ternyata  sangat  realistis  dan  benar.  Karena  itu,  pastilah  bahwa

30	Seri Dokumen Gerejawi No. 88
SPE SALVI

suatu  “Kerajaan  Allah”  yang  didirikan  tanpa  Allah,  yakni  suatu kerajaan manusia saja, seperti digambarkan oleh Kant, bermuara pada suatu akhir yang salah dari segala hal: itu sudah kita saksikan dan masih tetap kita saksikan. Namun dapat dikatakan juga, bahwa Allah sungguh memasuki dunia manusia, yaitu bukan hanya ketika Dia kita pikirkan, melainkan juga ketika Dia sendiri datang kepada kita  dan  menyapa  kita.  Dari  sebab  itu,  akal  budi  membutuhkan iman,  agar mengenal  dirinya  sendiri sepenuhnya.  Akal  budi  dan iman   saling  membutuhkan   untuk   memenuhi   hakikatnya   yang sesungguhnya dan tugas panggilannya.


Bentuk sebenarnya dari pengharapan Kristiani

24. Marilah kita bertanya lagi: Apa yang dapat kita harapkan? Dan apa  yang  tidak  dapat  kita  harapkan?  Kita  pertama-tama  harus mengakui, bahwa kemajuan tambahan hanya mungkin berlangsung di  bidang  materiil.  Di  sini,  dengan  meningkatnya  pengetahuan mengenai  struktur-struktur  materi,  dan  sejalan  dengan  semakin berkembangnya	penemuan-penemuan,	tampak	dengan	jelas kemajuan   berkesinambungan   menuju   penguasaan   alam   yang semakin besar. Namun, di bidang kesadaran etis dan pengambilan keputusan  moral  tidak  terdapat  kemungkinan  akumulasi  yang sama. Alasannya sederhana, karena kebebasan manusia selalu baru dan   harus   selalu   diambil   keputusan   secara   baru.   Keputusan-keputusan ini tidak pernah dapat dibuat sebelumnya untuk  kita oleh   orang   lain.   Seandainya   demikian,   kita   tidak   bebas   lagi. Kebebasan   menuntut   bahwa   dalam   hal   keputusan-keputusan mendasar setiap orang dan setiap generasi adalah suatu permulaan baru.   Tentu   saja,   generasi-generasi   baru   dapat   membangun pengertian-pengertian dan pengalaman-pengalaman dari generasi-generasi  yang  mendahului  mereka,  dan  menggali  dari  khazanah moral	seluruh    umat	manusia.	Tetapi    mereka    juga    dapat menolaknya,   sebab   khanazah   itu   tidak   dapat   menunjukkan kepastian gemilang seperti penemuan hal-hal materiil. Khazanah moral   kemanusiaan   tidak   hadir   sebagai   sarana   siap   pakai, melainkan   sebagai   undangan   kepada   kebebasan   dan   sebagai kemungkinan baginya. Namun, hal ini berarti:

Seri Dokumen Gerejawi No. 88	31
SPE SALVI

a)  Keadaan  hal-hal  manusiawi  yang  benar,  kesejahteraan  moral dunia, tak pernah dapat hanya dijamin dengan struktur-struktur saja,  betapa  pun  baiknya  itu.  Struktur-struktur  itu  bukan  hanya penting, melainkan dibutuhkan, namun tidak dapat dan tidak boleh menghilangkan kebebasan manusia. Juga struktur-struktur terbaik pun   berfungsi   hanya   bila   di  dalam  suatu   komunitas   berlaku keyakinan-keyakinan, yang mampu memotivasi orang-orang guna membuat suatu kesepakatan bebas mengenai tata tertib bersama. Kebebasan   membutuhkan   keyakinan.   Keyakinan   tidak   terjadi dengan sendirinya, melainkan harus selalu diusahakan lagi secara bersama.

b) Karena manusia selalu bebas dan kebebasannya itu selalu rapuh, maka kerajaan kebaikan tidak mungkin didirikan secara definitif di dunia  ini.  Barangsiapa  menjanjikan  dunia  yang  lebih  baik  dan dijamin   bertahan   selamanya,   membuat   janji   palsu   sebab   ia menyangkal	kebebasan	manusia.	Kebebasan	harus	selalu dimenangkan untuk kebaikan. Kesepakatan bebas untuk kebaikan tidak  pernah  ada  dengan  sendirinya.  Seandainya  ada  struktur-struktur yang dapat mengadakan suatu keadaan dunia yang baik dan tak terbatalkan lagi, maka kebebasan manusia ditolak. Dengan demikian, ini bukanlah struktur-struktur yang baik.

25. Dari semua itu disimpulkan, bahwa setiap generasi mempunyai tugas  baru  yang  berat  untuk  mencari  cara  yang  tepat  menata urusan manusia dengan benar. Tugas ini tidak pernah akan selesai. Setiap generasi juga harus berupaya menentukan struktur-struktur yang meyakinkan untuk kebebasan dan kebaikan, yang merupakan pedoman   untuk  membantu   generasi   berikutnya  menggunakan secara  benar  kebebasan  manusia,  dan  sejauh  di  dalam  segala keterbatasan manusia juga memberikan suatu jaminan untuk masa depan.  Dengan  kata  lain,  struktur-struktur  yang  baik  memang menolong, namun tidak mencukupi hanya darinya saja. Manusia tidak pernah dapat diselamatkan dari luar belaka. Francis Bacon dan para pengikut arus pemikiran modern yang diilhaminya keliru sama  sekali,  jika  percaya  bahwa  manusia  diselamatkan  dengan ilmu pengetahuan. Harapan semacam itu menuntut terlalu banyak dari  ilmu  pengetahuan. Pengharapan  semacam  itu  menipu.  Ilmu

32	Seri Dokumen Gerejawi No. 88
SPE SALVI

pengetahuan mampu membantu banyak untuk membuat dunia dan umat manusia lebih manusiawi, tetapi juga dapat menghancurkan manusia dan dunia, apabila tidak diatur oleh kekuatan-kekuatan yang berada  di  luarnya. Sebaliknya,  kita  harus mengakui  bahwa Kristianitas	modern,	berhadapan	dengan	keberhasilan	ilmu pengetahuan   dalam   menata   secara   progresif   dunia   ini,   lebih membatasi   diri   sejauh   kepada   individu   dan   keselamatannya. Dengan  demikian,  cakrawala  pengharapannya  dipersempit  dan keagungan tugasnya tidak diakui dengan sepantasnya, walaupun selanjutnya sudah dicapai hal-hal besar dalam pembinaan manusia dan  dalam  keprihatinan  terhadap  orang-orang  yang  lemah  dan menderita.

26.  Bukan  ilmu  pengetahuanlah  yang  menyelamatkan  manusia. Manusia  diselamatkan  oleh  kasih.  Ini  bahkan  berlaku  di  tataran yang	melulu	duniawi.	Apabila	seseorang	dalam	hidupnya mengalami kasih yang besar, maka itulah saat “penyelamatan” yang memberikan  makna  baru  bagi  hidupnya.  Tetapi  ia  segera  akan menyadari, bahwa kasih yang dicurahkan kepadanya tidak dengan sendirinya menyelesaikan masalah hidupnya. Itu adalah kasih yang tetap    rapuh.	Kasih	dapat	hancur	karena    maut.    Manusia membutuhkan kasih yang tanpa syarat. Ia membutuhkan kepastian, yang mendorongnya berkata: “Sebab aku yakin, bahwa baik maut maupun   hidup,   baik   malaikat-malaikat   maupun   pemerintah-pemerintah,  baik  yang ada  sekarang maupun  yang akan  datang, atau  kuasa-kuasa  baik  yang  di  atas,  maupun  yang  di  bawah, ataupun sesuatu makhluk lain, tidak akan dapat memisahkan kita dari kasih Allah, yang ada dalam Kristus Yesus, Tuhan kita” (Rom 8:38-39). Apabila ada kasih mutlak dengan kepastian mutlak, maka –hanya pada saat itu– manusia “diselamatkan”, apa pun yang akan terjadi    padanya	dalam    keadaan    khusus.    Itulah    apa	yang dimaksudkan	apabila     kita     berkata:     Yesus	Kristus     telah “menyelamatkan”  kita.  Oleh  karena  Dia  kita menjadi  yakin akan Allah, yakni bukan Allah yang menciptakan suatu “sebab pertama” dunia yang terletak jauh, karena Putra Tunggal-Nya telah menjadi manusia, dan tentang Dia setiap orang dapat berkata: “Aku hidup oleh   iman   akan   Anak   Allah,   yang   telah   mengasihi   aku   dan menyerahkan diri-Nya untuk aku “(Gal 2:20).

Seri Dokumen Gerejawi No. 88	33
SPE SALVI

27. Dengan pengertian ini benarlah, bahwa siapa pun yang tidak mengenal Allah, meskipun memiliki banyak aneka harapan, pada dasarnya  tidak  mempunyai  harapan,  tanpa  harapan  besar  yang menopang seluruh hidupnya (bdk. Ef 2:12). Harapan manusia yang benar  dan  besar,  yang  mampu  meneguhkan  dengan  mengatasi semua kekecewaan, hanya mungkin Allah sendiri saja, yaitu Allah yang telah dan terus mengasihi kita “sampai akhir”, “sampai kepada kesudahannya”  (bdk.  Yoh  13:1  dan  19:30).  Barangsiapa  merasa digerakkan	oleh	kasih,	mulai	memahami	apa	“hidup”	itu sebenarnya. Ia mulai memahami  makna kata harapan, yang kita jumpai dalam upacara baptis: Dari iman aku mengharapkan “hidup abadi”,  hidup  benar  yang  seutuhnya  dan  tanpa  ancaman,  dalam segala   kepenuhannya   adalah   benar-benar   hidup.   Yesus   yang berbicara tentang diri-Nya sendiri berkata bahwa Ia datang, supaya kita  memiliki  hidup  dan  memilikinya  dalam  segala  kelimpahan (bdk. Yoh 10:10), juga menerangkan kepada kita apa arti “hidup”. “Inilah hidup yang kekal itu, yaitu bahwa mereka mengenal Engkau, satu-satunya Allah yang benar, dan mengenal Yesus Kristus yang telah Engkau utus” (Yoh 17:3). Dalam arti sebenarnya hidup bukan hanya dimiliki di dalam atau dari diri sendiri saja. Hidup adalah suatu    hubungan.    Dan    hidup    dalam    keseluruhannya    adalah hubungan dengan Dia, yang adalah sumber hidup. Bila kita berada dalam hubungan dengan Dia, yang tidak mati, yang adalah Hidup itu sendiri dan adalah Kasih itu sendiri, maka kita berada dalam kehidupan. Maka, kita “hidup”.

28.   Namun,   kini   timbullah   pertanyaan:	bukankah	dengan demikian  kita  jatuh  lagi  ke  dalam  individualisme  keselamatan? Dengan  harapan  hanya  untuk  aku  sendiri,  maka  itu  bukanlah harapan  yang  sebenarnya,  karena  melupakan  dan  mengabaikan orang  lain?  Tidak!  Hubungan  dengan  Allah  ditetapkan  melalui persekutuan  dengan  Yesus,  sebab  sendirian  dan  hanya  dengan kemampuan   sendiri   kita   tidak   dapat   mencapainya.   Namun, hubungan   dengan   Yesus   adalah   hubungan   dengan   Dia,   yang menyerahkan diri-Nya sebagai tebusan bagi semua manusia (bdk. 1Tim 2:6). Berada dalam persekutuan dengan Yesus Kristus berarti juga menarik kita ke dalam “keberadaan-Nya bagi semua orang”; itulah sebenarnya hakikat keberadaan kita.  Dia mewajibkan kita

34	Seri Dokumen Gerejawi No. 88
SPE SALVI

hidup bagi orang lain, tetapi hanya dalam persekutuan dengan Dia kita sungguh dapat hidup untuk orang lain, untuk semua orang. Dalam hal ini, kami ingin mengutip pujangga Gereja Yunani Santo Maximus Pengaku Iman (†662) yang pertama-tama menganjurkan agar  lebih  mendahulukan  untuk  mengenal  dan  mengasihi  Allah daripada	apa	pun,	dan	kemudian	langsung	menunjukkan pelaksanaannya:  “Barangsiapa  mengasihi  Allah  [..],  tidak  boleh menyimpan   uang   bagi   dirinya   sendiri,   tetapi   membagikannya menurut kebijakan ilahi [..] secara memadai sesuai dengan ukuran keadilan”19. Kasih Allah menimbulkan peran serta dalam keadilan dan  kebaikan Allah  terhadap  sesama.  Mengasihi Allah menuntut kebebasan  batin  terhadap  segala   kepemilikan  dan  semua  hal materiil.  Kasih  Allah  terwujud  dalam  tanggung  jawab  terhadap sesama20. Hubungan yang sama antara kasih Allah dan tanggung jawab  terhadap  sesama  manusia  dapat  dilihat  secara  mencolok dalam hidup Santo Agustinus. Sesudah pertobatannya kepada iman Kristiani, ia bersama sejumlah teman sekeyakinan mau menjalani kehidupan yang seutuhnya dibaktikan kepada sabda Allah dan hal-hal   yang   kekal.   Gambaran   tentang   hidup   kontemplatif   yang dirumuskan oleh filsafat agung Yunani mau dihayati dengan ajaran-ajaran Kristiani, dengan demikian memilih “bagian yang lebih baik” (Luk 10:42). Namun, hal lainlah yang terjadi. Ketika ia hadir dalam misa hari Minggu di kota pelabuhan Hippo, ia dipanggil oleh Uskup dari antara umat dan ditahbiskan untuk melaksanakan pelayanan sebagai imam di kota itu. Dengan menengok kembali pada saat itu, ia menulis dalam Confessiones (Pengakuan-Pengakuan): “Takut atas dosa-dosaku    dan	atas    beban	kenistaan-kenistaanku,	telah kupikirkan dalam hati dan kupertimbangkan untuk melarikan diri ke padang gurun, tetapi Engkau menghalangi aku dan meneguhkan aku dengan berkata: “Kristus telah mati untuk semua orang supaya mereka yang hidup, tidak lagi hidup untuk dirinya sendiri, tetapi untuk Dia yang telah mati untuk semua orang” (bdk. 2Kor 5:15)21. Kristus  telah mati  untuk semua  orang.  Hidup  untuk-Nya  berarti mengambil bagian dalam keberadaan diri-Nya untuk orang lain.


19 Bab-bab tentang cinta kasih, Centuria 1, ch. 1: PG 90, 965 20 Bdk. ibid.: PG 90, 962-966.
21 Conf. X 43, 70: CSEL 33, 279.

Seri Dokumen Gerejawi No. 88	35
SPE SALVI

29. Untuk Agustinus hal ini berarti suatu hidup yang sama sekali baru.  Pada  suatu  saat  ia  menggambarkan  hidup-Nya  sehari-hari sebagai  berikut:  “Orang-orang  yang  gelisah  harus  ditegur,  yang kecil  hati  dihibur,  yang  lemah  dikuatkan;	para  penentang  Injil disanggah,  musuh-musuhnya  yang  licik  diwaspadai;  yang  tidak berpendidikan perlu diajar, yang malas dibangkitkan, yang keras kepala  ditundukkan;  yang  sombong  disadarkan,  yang  putus  asa diberi	harapan,	yang	bertentangan      didamaikan;	yang berkekurangan   dibantu,   yang   ditindas   dibebaskan,   yang   baik disemangati,   yang   jahat   diberi   toleransi;   semua   orang   harus dikasihi”22.  “Injillah  yang  menakutkan  aku”23   –  suatu  ketakutan sehat yang menghindarkan kita hidup hanya untuk diri kita sendiri, dan yang menuntut kita untuk menyampaikan harapan yang kita yakini bersama. Di tengah kesulitan-kesulitan serius menghadapi Kerajaan Romawi –dan yang juga mengancam secara serius Afrika jajahan  Roma,  yang  sungguh  hancur  pada  akhir  hidup  Santo Agustinus– inilah yang direncanakan Agustinus untuk dilakukan: menyampaikan harapan, harapan yang ada padanya karena iman dan   yang,   bertentangan   sama   sekali   dengan   wataknya   yang introvert,    membuat    dia    mampu    mengambil    bagian    dengan sungguh-sungguh     dan     dengan	segenap     tenaganya     dalam pembangunan kota. Pada bab yang sama dalam buku Confessiones, di mana kita baru saja menemukan alasan tegas dari komitmennya “untuk semua”, ia berkata: Kristus “berdoa untuk kita, bila tidak aku   akan   putus  asa.  Sebab  banyak   dan   beratlah   kelemahan-kelemahanku, banyak dan berat, tetapi lebih kuatlah obat-Mu. Kami mungkin berpikir bahwa Sabda-Mu jauh dari persatuannya dengan manusia dan bisa membuat kami putus asa, jika Sabda ini tidak menjadi daging dan tinggal di antara kita”24. Berkat harapannya ini Agustinus   telah   memberikan   dirinya   seluruhnya   bagi   rakyat sederhana dan bagi kotanya. Ia telah mengesampingkan keluhuran spiritualnya   sendiri   dan   ia   berkhotbah   dan   berbuat   secara sederhana bagi umat sederhana.


22 Sermo 340, 3: PL 38, 1484; cf. F. Van der Meer, Augustine the Bishop, London and New York 1961, h. 268.
23 Sermo 339, 4: PL 38, 1481. 24 Conf. X 43, 69: CSEL 33, 279.

36	Seri Dokumen Gerejawi No. 88
SPE SALVI

30. Marilah kita menyimpulkan apa yang muncul dari perjalanan pemikiran   kita.   Hari   demi   hari   manusia   mempunyai   banyak harapan, baik yang kecil maupun yang besar, aneka macam dalam kurun waktu hidupnya yang berbeda. Kadang-kadang tampaknya salah	satu	dari	antara	harapan-harapan	itu	benar-benar memuaskannya sehingga tidak membutuhkan yang lain lagi. Kaum muda    dapat    memiliki    pengharapan    kasih    yang    besar    dan memuaskan; harapan akan kedudukan dalam profesi mereka, akan keberhasilan yang menentukan hidup mereka selanjutnya. Tetapi, apabila    harapan-harapan    itu    terpenuhi,    jelaslah    bahwa    itu bukanlah segala-galanya. Terbukti bahwa manusia membutuhkan harapan,  yang  selalu  melebihi  apa  yang  dapat  dicapai.  Jelaslah bahwa hanya sesuatu yang tak terbataslah yang memuaskannya, yakni sesuatu yang selalu lebih daripada apa yang mampu ia capai. Dengan      pengertian	inilah	zaman	kita      sekarang	telah mengembangkan     harapan     membangun	suatu     dunia	yang sempurna,  yang  berkat  kemajuan  ilmu  pengetahuan  dan  politik yang berbasis ilmiah tampaknya bisa dilaksanakan. Maka, harapan alkitabiah   akan   Kerajaan   Allah   diganti   dengan   harapan   akan kerajaan manusia, harapan akan dunia yang lebih baik, yang akan menjadi  “Kerajaan  Allah”  yang nyata.  Akhirnya    tampak  sebagai harapan besar dan realistis yang dibutuhkan manusia. Ini untuk waktu tertentu mampu menggerakkan semua kekuatan manusia; tujuan  besar  yang  layak  ditangani  sepenuhnya.  Namun  dalam perkembangan  waktu  ternyata  jelas,  bahwa  harapan  ini  selalu makin  hilang.  Pertama-tama,  orang  sadar  bahwa  mungkin  ini adalah harapan untuk generasi masa depan, bukan harapan untuk aku. Dan meskipun “bagi semua” mungkin merupakan bagian dari harapan yang besar –karena aku tidak dapat merasa bahagia tanpa orang-orang lain atau bertentangan dengan mereka– tetap benar bahwa  harapan  yang  tidak  terkait  dengan  saya  secara  pribadi bukanlah harapan yang sesungguhnya. Juga menjadi jelaslah bahwa harapan   ini   bertentangan   dengan   kebebasan,   sebab   perkara-perkara manusia dalam setiap generasi tergantung dari keputusan bebas  orang-orang  yang  berkepentingan.  Apabila  kebebasan  ini mereka   ambil   menurut   kondisi-kondisi   dan   struktur-struktur tertentu, dunia ini secara definitif tidak menjadi baik, sebab dunia tanpa kebebasan tidak mungkin merupakan dunia yang baik.  Oleh

Seri Dokumen Gerejawi No. 88	37
SPE SALVI

karena  itu,  meskipun  sangat  perlu  terus  berupaya  memperbaiki dunia,  dunia  masa  depan  yang  lebih  baik  tidak  dapat  hanya merupakan keinginan pribadi dan mencukupi harapan kita. Dalam hal ini, harus selalu ditanyakan: Kapankah dunia ini “lebih baik”? Apa  yang  membuat  dunia  baik?  Norma  manakah  dapat  dipakai untuk  menilainya  baik?  Jalan  manakah  harus  ditempuh  untuk mencapai “kebaikan” itu?

31. Sekali lagi, kita membutuhkan harapan-harapan, kecil maupun besar, yang memperkuat perjalanan kita hari demi hari. Tetapi itu tidak  cukup  tanpa harapan  besar,  yang harus  melampaui  segala sesuatu  yang  lain.  Hanya  Allahlah  yang  dapat  menjadi  harapan besar  ini,  yang meliputi  seluruh  realitas  dan  dapat  memberikan serta menganugerahkan apa yang tidak dapat kita peroleh sendiri. Memang, menerima anugerah itu termasuk harapan. Allah adalah landasan harapan, bukan salah seorang allah, melainkan Allah yang memiliki wajah manusia dan yang mengasihi kita “sampai kepada kesudahannya”   (Yoh   13:1),   setiap   pribadi   dan   seluruh   umat manusia.  Kerajaan-Nya  bukanlah  sekadar  suatu  gambaran  yang dicita-citakan   di   masa   depan,   yang   tidak   akan   pernah   tiba. Kerajaan-Nya hadir di mana pun Ia dikasihi dan di mana pun kasih-Nya   menjangkau   kita.   Hanya   kasih-Nyalah   yang   setiap   hari memberi	kita	kemampuan	untuk	bertahan	dalam	segala kesederhanaan, tanpa kehilangan dorongan harapan di dunia ini, yang  menurut  hakikatnya  memang  tidak  sempurna.  Sekaligus, kasih-Nya memberi kepastian kepada kita tentang adanya sesuatu, yang   hanya   kita   ketahui   samar-samar,   namun   kita   harapkan sepenuhnya dalam hati, yakni kehidupan yang “sungguh-sungguh” adalah kehidupan. Dalam bagian terakhir ini kita akan berusaha menjelaskannya   dengan   lebih   terperinci,   sambil   mengarahkan perhatian   kita   kepada   beberapa   “tempat”,   di   mana   harapan dipelajari dan dihayati dengan sungguh-sungguh.








38	Seri Dokumen Gerejawi No. 88
SPE SALVI

“Tempat” untuk mempelajari dan menghayati harapan


I. Doa sebagai sekolah harapan

32. Tempat mendasar pertama untuk belajar berpengharapan ialah doa. Jika tak seorang pun mendengarkan aku, Allah masih selalu mendengarkan aku. Jika aku tidak dapat lagi berbicara dengan atau memanggil siapa pun, aku selalu bisa berbicara dengan Allah. Bila tak seorang pun dapat menolong aku, di mana ada kebutuhan atau pengharapan,	yang	melampaui	kemampuan	manusia	untuk berpengharapan, Ia dapat menolong aku25. Bila aku jatuh ke dalam kesendirian total...; jika aku berdoa, aku tidak pernah benar-benar sendirian.  Selama  tiga  belas  tahun  di  penjara,  dari  jumlah  itu selama  sembilan  tahun  terpisah  sendirian,  almarhum  Kardinal Nguyen Van Thuan telah mewariskan bagi kita sebuah buku kecil yang  berharga:  Doa-doa  harapan.  Selama  tiga  belas  tahun  di penjara, dalam suatu situasi yang tampaknya tanpa harapan sama sekali,   ternyata   kemampuan   mendengarkan   Allah,   berbicara dengan   Dia,   membuatnya   memiliki   keteguhan   harapan   yang berkembang,  sehingga  sesudah  dibebaskan  dapat  membuat  dia mampu  menjadi  saksi  harapan  untuk  semua  orang  di  seluruh dunia, yaitu harapan besar yang tidak lenyap, bahkan pada malam-malam kesendirian.

33.  Santo  Agustinus,  dalam  khotbahnya  tentang  Surat  Pertama Yohanes, dengan sangat indah menjelaskan hubungan erat antara doa   dan   pengharapan.   Ia   merumuskan   doa   sebagai   latihan kerinduan.  Manusia  diciptakan  untuk  menjadi  suatu  kenyataan yang besar – untuk Allah sendiri, untuk dipenuhi oleh-Nya. Namun hatinya terlalu sempit untuk menghadapi kenyataan begitu agung, yang   disediakan   baginya.   Hatinya   harus   diperluas.   “Dengan menunda [pemberian diri-Nya] Allah memperkuat keinginan kita. Dengan  keinginan  itu  Ia  memperluas  batin  kita,  dan  dengan memperluasnya  Ia  membuatnya  lebih  mampu  [untuk  menerima Dia]”. Agustinus merujuk pada Santo Paulus, yang berkata tentang

25 Bdk. Katekismus Gereja Katolik , 2657.

Seri Dokumen Gerejawi No. 88	39
SPE SALVI

dirinya sendiri, bahwa ia hidup dengan tertuju kepada apa yang akan  datang  (bdk.  Flp  3:13).  Kemudian  ia  menggunakan  suatu gambaran   indah   untuk   melukiskan   proses   pembesaran   dan persiapan  hati  manusia.  “Bayangkan  bahwa  Allah  mau  mengisi kamu dengan madu (gambaran kelembutan dan kebaikan Allah). Tetapi apabila kamu seluruhnya penuh dengan cuka, madu itu akan kautaruh di mana?”  Bejana itu, yakni hatimu, harus pertama-tama diperbesar dulu, kemudian dibersihkan, dibebaskan dari cuka dan rasanya. Hal ini memang menuntut kerja keras, dan menyakitkan, tetapi hanya dengan cara ini kita menjadi cocok dengan apa yang telah ditetapkan bagi kita26. Juga apabila Agustinus secara langsung hanya   berbicara   tentang   kemampuan   menerima   Allah,   tetap jelaslah bahwa manusia dalam usahanya itu, di mana ia dibebaskan dari  cuka  dan  rasa  cuka  itu,  bukan  hanya  bebas  bagi  Allah, melainkan juga membuka diri bagi orang-orang lain. Sebab hanya dengan menjadi anak-anak Allah, kita dapat menghadap Bapa kita bersama. Berdoa bukan berarti mengeluarkan diri dari sejarah dan menarik  diri  ke  sudut  pribadi  kebahagiaan  sendiri.  Cara  berdoa yang benar adalah suatu proses pemurnian batin yang membuat kita   terbuka   pada   Allah,   dan   dengan   demikian   pada   sesama manusia kita juga. Di dalam doa manusia harus belajar apa yang sungguh-sungguh dapat ia mohon pada Allah, yakni apa yang layak bagi Allah. Ia harus belajar bahwa ia tidak dapat berdoa melawan orang lain. Ia harus belajar bahwa ia tidak boleh mohon hal-hal yang sepele dan mengenakkan yang diinginkannya saat ini, - suatu pengharapan kecil palsu, yang menjauhkannya dari Allah. Ia harus memurnikan	kerinduan	dan	pengharapannya.	Ia	harus membebaskan diri dari tipuan-tipuan tersembunyi, yang menipu dirinya  sendiri.  Tuhan  mengetahuinya,  dan  ketika  berhadapan dengan Allah manusia dipaksa mengakuinya. “Siapakah yang dapat mengetahui   kesesatan?  Bebaskanlah   aku   dari  apa   yang  tidak kusadari” (Mzm 19:12), demikian doa Pemazmur. Tidak mengakui kesalahan, atau anggapan palsu tidak bersalah, tidak membenarkan dan menyelamatkan diriku, sebab aku sendiri bertanggung jawab atas tumpulnya hati nuraniku, ketidakmampuanku mengakui apa yang jahat dalam diriku. Jika Allah tidak ada, barangkali aku harus

26 Bdk. In 1 Ioannis 4, 6: PL 35, 2008f.

40	Seri Dokumen Gerejawi No. 88
SPE SALVI

melarikan   diri   dalam   kebohongan-kebohongan   semacam   itu, karena tidak seorang pun dapat mengampuni aku, tiada seorang pun  menjadi  ukuran  sejati.  Tetapi  perjumpaanku  dengan  Allah membangkitkan hati nuraniku sehingga hati nuraniku bukan lagi merupakan pembenaran diri, cerminan diriku sendiri dan orang-orang   sezamanku,   yang   sangat   memengaruhi   aku,   melainkan menjadi kemampuan mendengarkan Ia Yang Baik sendiri.

34. Agar supaya doa menggerakkan kekuatan pemurnian ini, doa itu di satu pihak harus sepenuhnya bersifat pribadi, menempatkan diriku sendiri berhadapan dengan Allah, Allah yang hidup. Tetapi di pihak lain doa itu harus  terus-menerus  dibimbing dan diterangi doa-doa agung Gereja dan para kudus, doa liturgis di mana Tuhan selalu  mengajar  kita  berdoa  secara  benar.  Kardinal  Nguyen  Van Thuan  dalam  bukunya  “Latihan-Latihan  Rohani”   menceritakan bahwa di dalam hidupnya ada periode-periode panjang ketika ia tidak mampu berdoa, dan bagaimana ia berpegang pada teks-teks doa  Gereja:  doa  Bapa  Kami,  Salam  Maria  dan  doa-doa  liturgi27. Dalam doa harus selalu ada keterjalinan antara doa umum dan doa pribadi. Dengan demikian, kita dapat berbicara dengan Allah, dan Allah  berbicara  kepada  kita.  Dengan  cara  ini,  kita  mengalami pemurnian-pemurnian  yang  memampukan  kita  terbuka  kepada Allah dan siap untuk melayani sesama kita manusia. Kita mampu menjadi  harapan  besar  dan  dengan  demikian  menjadi  pelayan harapan bagi orang-orang lain. Dalam pengertian Kristiani harapan adalah selalu juga harapan bagi semua. Memang harapan adalah aktif, karena itu kita memperjuangkan agar hal-hal yang ada tidak bergerak menuju “tujuan yang keliru”. Harapan adalah aktif juga dalam arti bahwa kita menjaga dunia terbuka bagi Allah. Hanya dengan	demikian	harapan	itu	sungguh-sungguh	harapan manusiawi.






27 Testimony of Hope, Boston 2000, h.121 dst.

Seri Dokumen Gerejawi No. 88	41
SPE SALVI

II. Bertindak dan menderita sebagai tempat belajar harapan

35. Semua perilaku manusia yang serius dan benar adalah harapan dalam	tindakan.	Artinya,	pertama-tama	ialah	bahwa	kita bermaksud meningkatkan harapan-harapan kita, yang lebih kecil dan lebih besar, untuk menyelesaikan tugas ini ataupun itu, yang penting untuk perjalanan hidup kita selanjutnya. Dengan komitmen kita, kita membantu membuat dunia ini agak lebih terang dan lebih manusiawi, serta juga membuka pintu untuk masa depan. Namun, upaya kita sehari-hari untuk meneruskan hidup pribadi dan untuk masa depan segala sesuatu melelahkan kita, atau berubah menjadi fanatisme, apabila kita tidak disinari cahaya pengharapan besar, yang tidak dapat dihapuskan oleh kegagalan-kegagalan dalam skala kecil maupun gangguan dalam peristiwa-peristiwa penting sejarah. Apabila kita tidak dapat mengharapkan lebih daripada apa yang dapat dicapai pada waktu-waktu tertentu dan apa yang dijanjikan kekuasaan-kekuasaan politik dan ekonomi, maka hidup kita akan segera kehilangan harapan. Pentinglah mengetahui hal ini bahwa aku bisa terus selalu berharap, walaupun dalam kehidupanku atau dalam periode sejarah hidupku ini tampaknya tak ada lagi yang dapat   diharapkan.   Hanya   kepastian   besar   akan   pengharapan bahwa,  kendati  adanya  segala  kegagalan,  hidup  pribadiku  dan seluruh sejarah dilindungi dalam kekuatan Kasih yang tak dapat dihancurkan, dan  oleh  karena  itu  hidup  pribadiku  serta  seluruh sejarah    memperoleh	makna	dan	pentingnya;    maka,    hanya pengharapan  semacam  ini  dapat  memberikan  keberanian  untuk bertindak  dan  bergerak  maju.  Kita  pasti  tidak  mampu  dengan kekuatan sendiri “membangun” Kerajaan Allah. Yang kita bangun adalah  selalu  kerajaan  manusia  dengan  segala  keterbatasannya, yang memang merupakan kodrat manusia. Kerajaan Allah adalah anugerah, karena itu besar dan indah serta merupakan jawaban atas pengharapan kita. Dengan menggunakan ungkapan klasik, kita tidak  bisa  “pantas  menerima”  surga  atas  jasa-jasa  kita.  Surga mengatasi  apa  yang  patut  kita  terima,  seperti  halnya  dikasihi bukanlah suatu “yang layak diterima”,  melainkan suatu anugerah. Namun, bahkan ketika kita sadar sepenuhnya bahwa Surga jauh mengatasi  apa  yang  layak  kita  terima,  akan  selalu  benar  bahwa tingkah laku kita  tidak masa bodoh di hadapan Tuhan dan oleh

42	Seri Dokumen Gerejawi No. 88
SPE SALVI

karena  itu  tidak  masa  bodoh  bagi  perkembangan  sejarah.  Kita dapat   membuka   diri   kita   dan   dunia   untuk   kehadiran   Allah: kebenaran, kasih dan kebaikan. Itulah yang dilakukan orang-orang kudus,  yang sebagai “rekan-rekan sekerja  Allah”  ikut membantu menyelamatkan   dunia   (bdk.   1Kor   3:9;   1Tes   3:2).   Kita   dapat membebaskan hidup kita dan dunia dari racun dan kotoran yang menghancurkan  waktu  sekarang  ini  maupun  masa  depan.  Kita dapat   menemukan   dan   menjaga   kemurnian   sumber-sumber ciptaan  dan  dengan  demikian  terhadap  ciptaan  yang  telah  ada sebelum  kita  sebagai  anugerah,  kita  dapat  melakukan  apa  yang benar  menurut  tuntutan-tuntutan  intrinsik  dan  sesuai  dengan tujuan  akhirnya.	Ini  tetap  benar,  meskipun  ternyata  kita  tidak mencapai hasilnya, atau rupanya kita tidak berdaya menghadapi kekuatan-kekuatan penentangnya. Dengan demikian, di satu pihak berkat ikhtiar kita timbullah pengharapan bagi kita dan bagi orang-orang  lain,  namun  sekaligus  pengharapan  kuat  akan  janji-janji Allahlah,  yang  memberi  keberanian  dan  mengarahkan  tindakan kita pada saat-saat yang baik maupun buruk.

36.   Seperti   tindakan,   penderitaan   pun   adalah   suatu   bagian keberadaan	manusia.	Penderitaan	itu	berasal	baik	dari keterbatasan  kita  maupun  dari  tumpukan  dosa-dosa,  yang  telah tertimbun   sepanjang   sejarah,   dan   sekarang   ini   masih   terus bertambah. Tentu saja kita harus melakukan apa saja yang kita bisa untuk  mengurangi  penderitaan:  menghindarkan  sejauh  mungkin penderitaan orang tak bersalah; meringankan rasa sakit; menolong mengatasi  penderitaan  jiwa.  Semua  itu  adalah  kewajiban  baik keadilan	maupun	kasih,	yang	merupakan	tuntutan    dasar keberadaan Kristiani maupun sikap setiap kehidupan manusiawi sejati. Dalam memerangi penderitaan fisik telah dicapai kemajuan besar; tetapi penderitaan orang-orang tak bersalah dan juga orang-orang   yang   sakit   jiwa   beberapa   puluh   tahun   terakhir   justru bertambah. Memang segalanya harus diusahakan guna mengatasi penderitaan, tetapi kita tidak mampu menghilangkannya dari dunia ini.  Dan  ini  memang  tidak  mungkin,  karena  kita  tidak  dapat menghilangkan keterbatasan kita, dan karena tiada seorang pun dari kita mampu menghilangkan kekuatan kejahatan, dosa yang, seperti  yang kita lihat dengan jelas, adalah sumber penderitaan.

Seri Dokumen Gerejawi No. 88	43
SPE SALVI

Hanya  Allah  mampu  melakukan  itu;  hanya  Allah  yang  secara pribadi memasuki sejarah, menjadi manusia dan di sana menderita. Kita tahu bahwa Allah itu ada, dan dengan demikian kekuatan yang “menghapus  dosa  dunia”  (Yoh  1:29)  ini  hadir  di  dunia.  Karena kepercayaan	akan	kehadiran	kekuatan	ini,	harapan	akan penyembuhan di dunia telah datang ke dalam sejarah. Namun ini masih berupa harapan dan belum merupakan kepenuhan. Harapan yang memberi kita keberanian untuk menempatkan diri kita di sisi apa yang baik dalam situasi yang tampaknya tanpa harapan, karena sadar bahwa, sejauh menyangkut perjalanan sejarah yang tampak, kekuatan	dosa	tetap	merupakan	suatu     kehadiran	yang menakutkan.

37. Marilah kita kembali kepada masalah kita. Kita bisa berusaha membatasi   penderitaan,   melawannya,   tetapi   kita   tidak   dapat menghilangkannya.	Ketika	manusia	bermaksud	menghindari penderitaan	dengan    menghindar	dari	apa	pun    yang	bisa menimbulkan  rasa  sakit,  ketika  berusaha  menjauhkan  diri  dari kesulitan dan penderitaan kebenaran, kasih dan kebaikan, maka ia memasuki suatu  hidup  yang kosong,  di mana  mungkin  memang tidak dirasakan adanya penderitaan, tetapi perasaan gelap tanpa makna  dan  ditinggalkan  menjadi  semakin  besar.  Bukan  dengan menghindari   penderitaan,   bukan   menyingkir   dari   penderitaan manusia	disembuhkan,       melainkan       dengan       kemampuan menerimanya,  menjadi  dewasa  di  dalamnya,  dan  menemukan makna melalui kesatuan dengan Kristus, yang menderita dengan kasih   tanpa   batas.   Dalam   konteks   ini,   kami   ingin   mengutip beberapa  kalimat  dari sepucuk  surat martir Vietnam  Paulus  Le-Bao-Thin (†1857), yang menggambarkan perubahan penderitaan melalui  kekuatan  harapan,  yang  timbul  dari  iman.  “Aku,  Paulus, tawanan  demi  nama  Kristus  ingin  memberitahukan  kepadamu pencobaan-pencobaan   yang   setiap   hari   kualami,   agar   karena terbakar  oleh  api  kasih  ilahi  kamu  bersama  aku  memuji  Allah, sebab  kasih  setia-Nya  untuk  selama-lamanya  (bdk.  Mzm  136 [135]).  Penjara  ini  sungguh  merupakan  gambaran  neraka  abadi. Siksaan kejam dalam pelbagai bentuk seperti belenggu, rantai besi dan jerat, ditambahkan kebencian, dendam, fitnah, kata-kata kotor, tuduhan palsu, perbuatan curang, sumpah palsu, kutukan dan juga

44	Seri Dokumen Gerejawi No. 88
SPE SALVI

ketakutan dan kesedihan. Tetapi Allah yang dahulu membebaskan tiga   anak   dari   tungku   api,   selalu   hadir   bersama   aku   dan membebaskan  aku  dari  duka  derita  dan  mengubahnya  menjadi manis,   karena   abadilah   belas   kasihan-Nya.   Di   tengah-tengah siksaan ini, yang biasanya menghancurkan orang-orang lain, aku ini berkat rahmat Allah penuh kegembiraan dan kesenangan, sebab aku  tidak  sendirian,  melainkan  Kristus  ada  bersama  aku.  […] Bagaimana aku bisa tahan melihat pemandangan ini, di mana aku setiap   hari   harus   melihat   penguasa-penguasa,   pejabat-pejabat mandarin dan petugas-petugas mereka, yang menghujat nama-Mu yang  kudus,  ya  Tuhan,  yang  bertakhta  di  atas  Kerubim  dan Serafim? (bdk. Mzm 80:1 [79:2]). Lihatlah, salib-Mu diinjak-injak! Di manakah kemuliaan-Mu? Melihat semua ini aku yang terbakar oleh nyala api kasih-Mu lebih memilih mati dan tubuhku dicabik-cabik  sebagai  bukti  kasih  kepada-Mu.  Tunjukkanlah,  ya  Tuhan, kekuatan-Mu. Selamatkanlah aku dan peliharalah aku, agar dalam kelemahanku  kekuatan-Mu  ditampakkan  dan  dimuliakanlah  di hadapan  semua  bangsa.  […]  Saudara-saudara  terkasih,  apabila mendengarkan  semuanya  ini,  bergembiralah  dan  panjatkan  rasa terima kasih tak kunjung henti dengan penuh kegembiraan kepada Allah, sumber segala yang baik, dan luhurkanlah Dia bersama aku, sebab belas kasihan-Nya selama-lamanya! Aku menulis semua ini kepadamu, agar imanmu dan imanku disatukan. Sementara badai ini  bergolak,  kulemparkan  jangkarku  ke  hadapan  takhta  Allah: harapan  hidup  di  dalam  hatiku”28.	Inilah  surat  dari  “neraka”. Ditunjukkan dengan jelas seluruh kengerian kamp konsentrasi, di mana selain siksaan-siksaan yang diakibatkan oleh tiran-tiran juga ditambahkan serangan kejahatan di dalam diri korban-korban itu sendiri, yang dengan demikian mereka menjadi sarana kekejaman para  penganiayanya.  Surat  ini  dari  neraka,  tetapi  di  dalamnya terungkaplah kebenaran kata-kata Mazmur ini: “Jika aku mendaki ke langit, Engkau di sana; jika aku turun ke dunia orang mati, di situ pun Engkau berada. […] Jika aku berkata: Biarlah kegelapan saja melingkupi aku […] malam menjadi terang seperti siang; kegelapan menjadi terang” (Mzm 139 [138]:8-12; bdk. juga Mzm 23 [22]: 4). Kristus turun ke “neraka” dan karenanya barangsiapa dilemparkan

28 The Liturgy of the Hours, Office of Readings, 24 November.

Seri Dokumen Gerejawi No. 88	45
SPE SALVI

ke sana, ia dekat dengan Dia, dan baginya kegelapan diubah-Nya menjadi terang. Penderitaan dan penyiksaan tetap menakutkan dan hampir tak tertahankan, namun telah terbitlah bintang harapan – jangkar   hati   yang   mencapai   takhta   Allah.   Yang   jahat   tidak dilenyapkan	dari	manusia,	tetapi	cahayalah	yang	menang: penderitaan –tanpa berhenti menjadi penderitaan– menjadi, meski apa pun yang terjadi, madah pujian.

38. Ukuran kemanusiaan sejati pada hakikatnya ditentukan oleh hubungan   antara  penderitaan   dan   orang  yang  menderita.   Ini berlaku baik untuk perorangan maupun untuk masyarakat. Suatu masyarakat yang tidak mau menerima warganya yang menderita maupun menolong untuk berbagi dalam penderitaan mereka dan ikut menanggung penderitaan dari dalam   melalui “belas kasih”, adalah	suatu	masyarakat	yang	kejam	dan	tidak berperikemanusiaan. Namun, masyarakat tidak mampu menerima para   anggotanya   yang   menderita   maupun   membantu   mereka dalam pencobaan, apabila setiap orang masing-masing tidak dapat melakukannya  sendiri.  Juga,  pribadi  itu  tidak  dapat  menerima penderitaan orang lain, apabila ia sendiri dalam penderitaannya tidak  mampu  menemukan  makna,  suatu  jalan  pemurnian  dan pendewasaan, suatu jalan pengharapan. Memang, menerima orang lain yang menderita berarti aku mau mengambil penderitaannya menjadi penderitaanku juga. Justru karena penderitaan itu menjadi milik    bersama,    yaitu	berkat    kehadiran	orang    lain,    maka penderitaan  itu  diresapi  dengan  cahaya  kasih.  Kata  Latin  “con-solatio”, penghiburan, mengungkapkannya secara indah, sebab kata itu   menyiratkan   berada   bersama	dengan   seseorang   dalam kesendiriannya,    sehingga	tidak    sendirian    lagi.	Tetapi    juga kemampuan   untuk   menerima   penderitaan   demi   cinta   akan kebaikan,   kebenaran   dan   keadilan   merupakan   ukuran   hakiki kemanusiaan. Sebab apabila kemakmuran dan keselamatanku lebih penting daripada kebenaran dan keadilan, maka kekuasaan yang lebih kuatlah yang berkuasa, dan kekerasan dan penipuanlah yang merajalela. Kebenaran dan keadilan harus berada lebih tinggi dari pada kenyamanan dan kesejahteraan fisikku, sebab apabila tidak demikian hidup kita sendiri merupakan penipuan. Dan akhirnya, juga “fiat” (“ya”) terhadap cinta merupakan sumber penderitaan,

46	Seri Dokumen Gerejawi No. 88
SPE SALVI

sebab cinta selalu menuntut penyangkalan diri “saya”, di mana aku membiarkan diriku dipotong dan dilukai. Kasih tidak mungkin ada tanpa juga penyangkalan diriku yang menyakitkan. Apabila tidak demikian kasih hanya merupakan egoisme murni, dan karena itu berhenti menjadi kasih.

39.  Menderita  bersama  orang  lain,  untuk  orang  lain;  menderita demi kebenaran dan keadilan; menderita karena kasih dan agar menjadi seorang pribadi yang sungguh mengasihi – itulah unsur-unsur  fundamental  kemanusiaan,  yang  apabila  diabaikan  akan menghancurkan	manusia	sendiri.	Namun	timbullah	lagi pertanyaan:  dapatkah  kita  melaksanakannya?  Apakah  orang lain cukup penting untuk membenarkan bahwa kita, demi dia, menjadi orang  yang  menderita?  Apakah  kebenaran  cukup  berarti  bagiku untuk  membuat  penderitaan  bernilai?  Apakah  janji  kasih  begitu besar sehingga pemberian diriku dapat dibenarkan? Menurut iman Kristiani dalam sejarah kemanusiaan terdapat kebaikan ini, yang telah membangkitkan kemampuan dalam diri manusia dengan cara baru  dan  kedalaman  baru  menanggung  jenis-jenis  penderitaan yang	menentukan	bagi	kemanusiaannya.     Iman	Kristiani menunjukkan kepada kita, bahwa kebenaran, keadilan dan kasih bukanlah cita-cita semata, melainkan kenyataan yang sangat berat. Iman Kristiani telah menunjukkan bahwa Allah –yakni Kebenaran dan Kasih itu sendiri– menghendaki menderita untuk dan dengan kita. Bernardus dari Clairvaux mengucapkan kata-kata luar biasa ini: Impassibilis est Deus, sed non incompassibilis29. Allah tidak dapat menderita, tetapi Ia dapat ikut menderita. Manusia begitu berharga bagi Allah, sehingga Ia menjadi manusia, agar dapat ikut menderita dengan  manusia,  secara  nyata  dalam  daging  dan  darah,  seperti ditunjukkan kepada kita di dalam  kisah sengsara Yesus. Dengan demikian dalam semua penderitaan manusia kita digabungkan oleh orang yang mengalami dan menanggung penderitaan bersama kita; maka consolatio hadir dalam semua penderitaan, penghiburan dari kasih Allah yang penuh bela rasa – dan dengan demikian terbitlah bintang    harapan.    Pastilah    dalam    pelbagai    penderitaan    dan


29 Sermones in Cant., Sermo 26, 5: PL 183, 906.

Seri Dokumen Gerejawi No. 88	47
SPE SALVI

pencobaan kita juga selalu membutuhkan harapan baik yang kecil maupun besar – kunjungan persaudaraan, penyembuhan luka-luka luar maupun dalam, jalan keluar dari suatu krisis dan sebagainya. Dalam   pencobaan-pencobaan   kecil   bentuk-bentuk   harapan   ini dapat mencukupi. Tetapi menghadapi pencobaan-pencobaan yang sungguh  berat,  di  mana  aku  harus  memutuskan  secara  definitif untuk	mendahulukan	kebenaran	daripada	kesejahteraanku, karierku, dan milikku, maka dibutuhkan kepastian harapan yang benar dan besar, seperti telah kita bicarakan. Karena itu kita juga membutuhkan	saksi-saksi,	martir-martir,        yang	telah mengorbankan  diri  secara  total  untuk  menunjukkan   jalan  itu kepada kita hari demi hari. Kita membutuhkan kesaksian-kesaksian itu, agar dalam hal-hal kecil sehari-hari kita lebih mementingkan apa  yang  baik  daripada  yang  nyaman,  sebab  kita  tahu  bahwa demikianlah kita menghayati hidup yang benar. Mari kita berkata sekali lagi: kemampuan menderita demi kebenaran adalah ukuran kemanusiaan. Namun kemampuan menderita ini tergantung dari jenis dan ukuran harapan, yang kita bawa dalam diri kita dan di mana  kita  bangun.  Dipenuhi  dengan  pengharapan  besar,  orang-orang  kudus  dapat  menempuh  jalan  besar  kemanusiaan  seperti telah dilaksanakan oleh Kristus sendiri.

40.   Saya masih ingin menambahkan sedikit komentar, walaupun bukan   tanpa   makna   untuk   kehidupan   sehari-hari.   Sekarang mungkin  kurang  dipraktikkan,  namun  belum  terlalu  lama  dulu cukup tersebar,   pernah ada suatu bentuk kesalehan, yaitu suatu pemikiran  untuk  mempersembahkan  kesulitan  kecil  sehari-hari, yang  berkali-kali  memukul  kita  bagaikan  tusukan  jarum,  dan dengan demikian memberikan makna kepadanya. Dalam kesalehan ini  pasti  ada  hal-hal  yang berlebihan  atau  mungkin  juga  hal-hal tidak  sehat,  namun  patut  ditanyakan  apakah  di  situ  tidak  ada sesuatu pun yang hakiki yang dapat menolong kita. Apakah artinya “mempersembahkan”? Orang-orang ini pasti yakin, bahwa mereka dapat meletakkan gangguan-gangguan kecil yang mereka alami ke dalam  “keikutsertaan  penderitaan”  Kristus  yang  besar,  hingga dalam  arti  tertentu  menjadi  bagian  dari  kekayaan  keikutsertaan dalam   penderitaan,   yang   dibutuhkan   umat   manusia.   Dengan demikian,  kesulitan-kesulitan  kecil  kehidupan  sehari-hari  dapat

48	Seri Dokumen Gerejawi No. 88
SPE SALVI

bermakna, dan membantu pemeliharaan kebaikan dan kasih umat manusia.   Mungkin   kita   harus   memikirkan   apakah   mungkin bijaksana kita sendiri menghidupkan kembali praktik ini.



III. Pengadilan sebagai tempat belajar dan menghayati harapan

41.   Pada akhir bagian inti dari Credo besar Gereja, bagian yang membahas  misteri  Kristus  dari  kelahiran  abadi  dari  Bapa  dan kelahiran	jasmani	dari	Maria	Perawan	melalui	salib	dan kebangkitan  sampai  kedatangan-Nya,  kita  menemukan  kata-kata ini: “Ia akan kembali dengan mulia, mengadili orang yang hidup dan yang mati”. Pandangan akan pengadilan sejak masa awal telah memengaruhi  umat  Kristiani  dalam  hidup  sehari-hari  mereka sebagai ukuran penghayatan hidup sekarang ini, sebagai tuntutan akan hati nuraninya dan sekaligus sebagai harapan akan keadilan Allah.  Iman  akan  Kristus  tidak  pernah  hanya  terarah  ke  masa lampau atau hanya ke atas, melainkan juga selalu ke masa depan, ke  arah  saat  keadilan,  yang  telah  berkali-kali  dinyatakan  oleh Tuhan. Pandangan ke depan ini memberikan kepada kekristenan kekuatannya untuk masa kini. Dalam susunan bangunan-bangunan suci Kristiani, yang bertujuan menampakkan keluasan historis dan kosmis iman akan Kristus, lazimlah menggambarkan kedatangan kembali   Tuhan   sebagai   raja   –sebagai   gambaran   harapan–   di sebelah  timur,  sedang  di  sebelah  barat  digambarkan  Pengadilan Terakhir sebagai simbol pertanggungan jawab untuk hidup kita – gambaran yang mengikuti dan mendampingi umat beriman dalam perjalanan  hidupnya  sehari-hari.  Namun  dalam  perkembangan ikonografi   tentang   pengadilan,   makin   kuatlah   segi-segi   yang mengancam dan menakutkan,   yang jelas lebih menarik bagi para seniman daripada keagungan harapan yang kerapkali tersembunyi dengan rapat di bawah hal-hal yang mengancam.

42. Di zaman modern ini pemikiran tentang Pengadilan Terakhir telah  memudar.  Iman  Kristiani  telah  menjadi  individualistis  dan terutama	tertuju	hanya	kepada	keselamatan	jiwa	pribadi.

Seri Dokumen Gerejawi No. 88	49
SPE SALVI

Pemikiran tentang sejarah dunia sebagian besar didominasi oleh gagasan  kemajuan.  Namun,  isi  dasar  harapan  akan  Pengadilan Terakhir tidak lenyap, hanya mengambil bentuk yang sama sekali berbeda.   Ateisme   abad   XIX   dan   XX,   menurut   akar-akar   dan tujuannya,   merupakan   suatu   moralisme,   yaitu   suatu   protes melawan ketidakadilan dunia dan sejarah dunia. Dunia, di mana ada  ketidakadilan,  penderitaan  orang-orang  tak  bersalah,  dan sinisme kekuasaan, tidak bisa menjadi karya Allah yang baik. Allah yang bertanggung jawab atas dunia seperti itu, pasti bukan Allah yang  dapat  dibenarkan,  bahkan  bukan  Allah  yang  baik.  Demi moralitas Allah ini harus dilawan. Rupanya karena tiada Allah yang menciptakan keadilan, sekarang manusia sendiri dipanggil untuk menegakkan keadilan. Jika dalam menghadapi penderitaan dunia ini, protes melawan Allah dianggap benar, maka tuntutan bahwa umat manusia dapat dan harus melakukan apa yang tiada Allah melakukannya atau dapat melakukannya adalah gegabah dan pada hakikatnya salah. Apabila karena gagasan ini terjadilah kekejaman dan pelanggaran-pelanggaran terbesar terhadap keadilan, maka itu bukan  kebetulan,  melainkan  didasari  oleh  kesalahan  hakiki  dari tuntutan	tersebut.	Dunia	yang	harus	menciptakan	sendiri keadilannya, adalah dunia tanpa harapan. Tak seorang pun dan apa pun dapat menjawab selama berabad-abad penderitaan dunia. Tak seorang   pun   dan   apa   pun   dapat   menjamin,   bahwa   sinisme kekuasaan  –kedok  tipuan  ideologi  apa  pun  yang  dipergunakan– tidak akan berhenti menguasai dunia.  Maka,  para pemikir besar Sekolah  Filsafat  Frankfurt,  yaitu  Maximilianus  Horkheimer  dan Theodorus W. Adorno mengritik secara sama ateisme dan teisme. Horkheimer  secara  radikal  menolak  kemungkinan  menemukan sesuatu sebagai pengganti Allah, namun sekaligus ia juga menolak gambaran  Allah  yang  baik  dan  adil.  Dalam  radikalisasi  ekstrem pelarangan  gambar-gambar  Perjanjian  Lama,  ia  juga  berbicara tentang “kerinduan akan Dia Yang Lain sama sekali”, yang  tetap tidak dapat didekati, – suatu seruan kerinduan yang terpantul pada sejarah  dunia.  Juga  Adorno  memegang  teguh  semua  penolakan gambaran,   yang   juga   menyingkirkan   “gambaran”   Allah   yang mengasihi. Tetapi, ia selalu menekankan dialektik “negatif” itu dan menegaskan  bahwa  keadilan,  yakni  keadilan  yang  benar,  akan membutuhkan suatu dunia “di mana bukan hanya penderitaan saat

50	Seri Dokumen Gerejawi No. 88
SPE SALVI

ini   akan   dihapuskan,   melainkan   juga   masa   lalu   yang   tidak terbatalkan  dibatalkan”30.  Namun,  itu  berarti  –bila  diungkapkan dengan  simbol-simbol  positif,    yang menurut  pendapatnya  tidak mencukupi– bahwa keadilan tidak mungkin ada tanpa kebangkitan orang mati. Namun, pandangan ini melibatkan “kebangkitan badan, satu hal yang sama sekali asing bagi idealisme, yakni di ranah roh mutlak”31.

43.  Karena  semua  gambaran  yang  menyangkut  Perintah  Allah Pertama (bdk. Kel 20:4) ditolak secara tegas, umat Kristiani dapat dan	harus	selalu	belajar	lagi.	Kebenaran	teologi	negatif dikemukakan oleh Konsili Lateran IV, yang mengatakan secara jelas bahwa   betapapun   besarnya   keserupaan   yang   dibuat   antara Pencipta  dan  ciptaan,  namun  lebih  besarlah  ketidakserupaan  di antara keduanya32. Bagaimanapun, bagi orang beriman penolakan semua gambaran tidak dapat berlangsung sejauh harus berhenti, sebagaimana   yang   diinginkan   oleh   Horkheimer   dan   Adorno, dengan mengatakan “tidak” pada 2 tesis – teisme dan ateisme. Allah telah  memberikan  “gambaran”  tentang  diri-Nya  sendiri:  dalam Kristus yang menjadi manusia. Dalam Dia, Yang Disalib, penolakan gambaran-gambaran    palsu    tentang	Allah    telah	meningkat sepenuhnya.    Sekarang	Allah    menunjukkan    wajah-Nya    yang sebenarnya   dalam   gambar   orang   yang   menderita,   yang   ikut merasakan  manusia  yang  ditinggalkan  Allah.  Si  Penderita  yang tidak  bersalah  ini  telah  mencapai  suatu  kepastian  pengharapan: Allah ada, dan Allah dapat menciptakan keadilan dengan cara, yang tidak dapat kita pikirkan, namun dapat kita pahami dengan iman. Ya,   memang   ada   kebangkitan   badan33.   Ada   keadilan34.   Ada “pembatalan”     penderitaan     masa     lampau,     pemulihan     yang memperbaiki  semua.  Karena  itu  pada  Pengadilan  Terakhir  iman adalah  harapan  yang  pertama  dan  terutama  –  kebutuhan  akan


30 Negative Dialektik (1966), Bagian ketiga, III, 11, dalam Gesammelte Schriften VI, Frankfurt am Main 1973, h.395.
31 Ibid., Bagian kedua,  h.207. 32 DS 806.
33 Bdk. Katekismus Gereja Katolik, 988-1004. 34 Bdk. ibid., 1040.

Seri Dokumen Gerejawi No. 88	51
SPE SALVI

harapan terlihat sangat jelas dalam pergolakan-pergolakan abad-abad  terakhir.  Saya  yakin  bahwa  masalah  keadilan  merupakan argumen yang sebenarnya, bahkan yang terkuat untuk iman akan hidup   abadi.   Kebutuhan   yang   melulu   individual   akan   suatu pemenuhan   yang   tidak   diberikan   kepada   kita   dalam   hidup sekarang ini, juga akan kasih tak berkesudahan yang kita harapkan, pasti  merupakan  motif  penting  untuk  percaya,  bahwa  manusia diciptakan untuk keabadian. Tetapi, hanya dalam kaitannya dengan kemustahilan  bahwa  ketidakadilan  sejarah  adalah  kata  terakhir, maka   perlunya   kedatangan   kembali   Kristus   dan   hidup   baru menjadi sangat meyakinkan.

44.  Protes  melawan  Allah  demi  keadilan  tidak  banyak  gunanya. Suatu dunia tanpa Allah merupakan dunia tanpa harapan (bdk. Ef 2:12). Hanya Allah dapat menciptakan keadilan. Dan iman memberi kita   kepastian,   bahwa   Ia   pasti   melaksanakannya.   Gambaran Pengadilan   Terakhir   bukanlah   pertama-tama   gambaran   yang menakutkan, melainkan gambaran tentang harapan; mungkin bagi kita merupakan gambaran harapan yang menentukan. Apakah itu juga bukan gambaran yang menakutkan? Dapat kita katakan:  suatu gambaran   yang   membangkitkan   tanggung   jawab.   Gambaran ketakutan yang dikatakan Santo Hilarius bahwa semua ketakutan kita   ditempatkan   dalam   kasih35.   Allah   adalah   keadilan   dan menciptakan keadilan. Itulah penghiburan kita dan pengharapan kita. Namun dalam keadilan sekaligus ada rahmat. Ini kita ketahui dengan memandang Kristus yang disalibkan dan bangkit. Keduanya itu,  –keadilan  dan  rahmat–  harus  dilihat  dalam  hubungan  batin mereka yang benar. Rahmat tidak menghapuskan keadilan. Rahmat tidak  mengubah  yang  salah  menjadi  benar.  Tidak  seperti  spons (karet busa) yang membersihkan segalanya, sehingga apa pun yang dilakukan  seseorang  di  dunia  ini  mempunyai  nilai  yang  sama. Misalnya,  Dostojewski  dalam  novelnya  The  Brothers  Karamazov sungguh benar mengajukan protes menentang surga dan rahmat semacam   ini.   Para   pelaku   kejahatan,   pada   akhirnya,   dalam perjamuan  abadi  tidak  duduk  pada  meja  berdampingan  dengan orang-orang  yang  menjadi  korban  tanpa  perbedaan,  seolah-olah

35 Bdk. Tractatus super Psalmos, Ps 127, 1-3: CSEL 22, 628-630.

52	Seri Dokumen Gerejawi No. 88
SPE SALVI

tidak terjadi apa pun. Di sini saya hendak mengutip tulisan Plato, yang mengungkapkan firasat tentang pengadilan yang adil, yang dalam    banyak    hal    bagi    umat    Kristiani    adalah    benar    dan menyelamatkan.   Meskipun   menggunakan   gambaran-gambaran mitologis, ia mengungkapkan kebenaran secara sangat jelas. Plato mengatakan  bahwa  pada akhirnya  jiwa-jiwa  berdiri  telanjang di hadapan hakim. Dengan demikian, tidak lagi penting apa mereka dulu   di   dalam   sejarah,   melainkan   hanya   apa   mereka   dalam kebenaran:  “Kerap  kali,  ketika  hakim  harus  berhadapan  dengan raja atau pejabat lain atau penguasa, ia tidak menemukan apa pun yang baik di dalam jiwa mereka;  jiwa itu ditemukannya didera dan penuh	luka-luka,	yang	timbul	dari	sumpah	palsu	dan ketidakadilan…;     segalanya  salah  dan  penuh  kebohongan  dan kesombongan, dan tidak ada yang lurus sebab jiwa itu bertumbuh tanpa    kebenaran.	Ia	melihat	bagaimana	jiwa    itu,	karena kesewenang-wenangan,  kemewahan,  keangkuhan  dan  kenekatan dalam  bertindak,  sarat  dengan  ketidakmampuan  mengendalikan diri dan kecemaran. Menghadapi hal tersebut, hakim memasukkan jiwa itu ke penjara yang gelap, di mana ia akan mendapat hukuman setimpal  […].  Namun,  kadang-kadang  hakim  melihat  jiwa  yang berbeda   yang   telah   hidup   dalam   kesalehan   dan   kejujuran… kemudian hakim terhenyak oleh rasa kagum dan mengirimnya ke kepulauan  orang-orang  yang  terberkati.”36    Yesus  mengingatkan kita  dalam  perumpamaan  tentang  orang kaya  dan  Lazarus  yang miskin  (Luk  16:19-31)  dengan  menunjukkan  suatu  gambaran tentang     jiwa	yang     dihancurkan     oleh     kesombongan	dan kemewahan,     yang     menimbulkan     suatu     jurang     yang     tak terjembatani  antara  dirinya  dan  orang  miskin,  dan  merupakan jurang  perangkap  kenikmatan  materiil,  jurang  yang  melupakan orang lain, jurang yang membuat orang tidak mampu mengasihi, jurang yang sekarang berubah menjadi rasa haus yang bernyala-nyala dan tak terpadamkan. Kita harus menegaskan bahwa Yesus dalam  perumpamaan  ini  tidak  berbicara  mengenai  tujuan  akhir manusia sesudah Pengadilan Terakhir, melainkan mengenai suatu pandangan yang antara lain terdapat dalam Yudaisme awal, dan



36 Gorgias 525a-526c.

Seri Dokumen Gerejawi No. 88	53
SPE SALVI

suatu  keadaan  peralihan  antara  kematian  dan  kebangkitan,  di mana pengadilan terakhir masih belum diputuskan.

45. Gambaran awal Yahudi tentang keadaan peralihan mencakup suatu pandangan, bahwa jiwa-jiwa bukan hanya berada di suatu penahanan sementara, tetapi sudah mengalami hukuman, seperti digambarkan   dalam   perumpamaan   tentang   orang   kaya,   atau sebaliknya	sudah	menerima	bentuk-bentuk	kebahagiaan sementara.  Dan  akhirnya  juga  ada  pendapat  bahwa  keadaan  ini mencakup  permurnian  dan  penyembuhan,  yang  membuat  jiwa-jiwa  tiba  saatnya  memasuki  persekutuan  dengan  Allah.  Gereja Perdana  mengambil  pemikiran-pemikiran  ini,  dan  dari  situlah secara  bertahap  di  Gereja  Barat  berkembang  ajaran  tentang  api penyucian. Di sini kita tidak perlu membahas perjalanan historis yang  kompleks  dari  perkembangan  ini.  Cukuplah  kita  bertanya: apakah sebenarnya yang dimaksudkan? Dengan kematian, pilihan hidup manusia menjadi definitif  – hidupnya berhadapan dengan Sang   Hakim.   Pilihan,   yang   dalam   perjalanan   seluruh   hidup mengambil suatu bentuk tertentu, dapat memiliki pelbagai rupa. Ada orang-orang yang dalam dirinya telah menghancurkan sama sekali keinginan akan kebenaran  dan kesediaan akan kasih. Dalam diri mereka itu segalanya adalah kebohongan. Mereka hidup penuh kebencian dan menekan kasih di dalam dirinya sendiri. Sungguh mengerikan  pandangan  itu,  namun  pribadi-pribadi  tertentu  di dalam  sejarah   kita  ini  secara  mengejutkan  menunjukkan  diri sebagai orang yang termasuk golongan semacam itu. Dalam diri orang-orang   semacam   itu   tidak   terdapat   lagi   apa   yang   bisa disembuhkan, dan kehancuran dari apa yang baik tak terelakkan lagi.  Itulah yang dimaksud dengan kata neraka37. Sebaliknya, juga terdapat   orang-orang   yang   sungguh   murni,   yang   sepenuhnya diresapi oleh Allah, dan karenanya terbuka terhadap sesamanya. Mereka itu adalah orang-orang, yang persekutuannya dengan Allah sekarang  mengarahkan  seluruh  keberadaan  mereka  dan   yang perjalanannya menuju Allah hanya membawa pemenuhan akan apa mereka adanya saat ini38.


37 Bdk. Katekismus Gereja Katolik, 1033-1037. 38 Bdk. ibid., 1023-1029.

54	Seri Dokumen Gerejawi No. 88
SPE SALVI


46. Namun, menurut pengalaman kita sendiri bahwa kedua kasus di atas itu bukanlah keadaan normal hidup manusia. Bagi sebagian besar orang –begitulah pandangan kita– di kedalaman diri mereka terdapat keterbukaan batiniah akhir terhadap kebenaran, kepada kasih, kepada Allah. Tetapi di dalam pilihan-pilihan hidup konkret, yang  terselubung   oleh  kompromi-kompromi   yang  selalu   baru dengan kejahatan –banyak kotoran menutupi kemurnian, namun rasa  haus  akan  kemurnian  tetap  ada,  dan  masih  terus  muncul kembali dari segala kerendahan hati dan tetap hadir dalam jiwa. Apa  yang  terjadi  dengan  orang-orang  semacam  itu  bila  mereka berhadapan dengan Sang Hakim? Akankah semua kecemaran yang terkumpul sepanjang hidup mungkin dianggap bukan kesalahan? Atau, apakah ada lainnya yang akan terjadi? Santo Paulus dalam Surat Pertamanya kepada umat di Korintus menunjukkan kepada kita  dampak  yang  berbeda  dari  pengadilan  Allah  sesuai  dengan keadaan  khusus  pribadi  masing-masing.  Paulus  melakukan  itu dengan   gambaran-gambaran,   yang   dalam   arti   tertentu   dapat mengungkapkan  sesuatu  yang  tidak  kelihatan,  namun  kita  tidak dapat membuatnya menjadi pengertian-pengertian kita–sebab kita tidak dapat melihat dunia sesudah kematian maupun mempunyai pengalaman tentang hal itu. Paulus mengatakan bahwa pertama-tama  kehidupan  Kristiani  dibangun  di  atas  suatu landasan  yang sama:  Yesus  Kristus.  Landasan  ini  tetap  bertahan  selamanya. Apabila kita kokoh berdiri di atas landasan ini dan membangun hidup kita di atasnya, maka kita tahu, bahwa dalam kematian pun landasan  ini  tidak  dapat  diambil  dari  kita.  Kemudian,  Paulus melanjutkan:   “Entahkah   orang   membangun   di   atas   dasar   ini dengan  emas,  perak,  batu  permata,  kayu,  rumput  kering  atau jerami, sekali kelak pekerjaan masing-masing orang akan nampak. Karena hari Tuhan akan menyatakannya, sebab Ia akan nampak dengan api dan bagaimana pekerjaan masing-masing orang akan diuji oleh api itu. Jika pekerjaan yang dibangun seseorang tahan uji, ia  akan  mendapat  upah.  Jika  pekerjaannya  terbakar,  ia  akan menderita  kerugian,  tetapi  ia  sendiri  akan  diselamatkan,  tetapi seperti dari dalam api” (1Kor 3:12-15). Dalam teks ini bagaimana pun   jelaslah,   bahwa   penyelamatan  manusia   dapat   mengambil pelbagai  bentuk.  Apa  yang  sudah  dibangun  dapat  terbakar  lagi.

Seri Dokumen Gerejawi No. 88	55
SPE SALVI

Agar diselamatkan orang harus melewati “api” sehingga akhirnya mampu   menjadi   milik   Allah   dan   mengambil   tempat   di   meja perjamuan perkawinan abadi.

47.  Beberapa  ahli  teologi  terbaru  berpendapat,  bahwa  api  yang membakar  dan  sekaligus  menyelamatkan  adalah  Kristus,  Hakim dan  Penyelamat.  Perjumpaan  dengan  Dia  merupakan  tindakan penghakiman   yang   menentukan.   Di   hadapan   pandangan-Nya lenyaplah   segala   kebohongan.   Perjumpaan   dengan-Nya,   yang membakar kita, mengubah dan membebaskan kita, sehingga kita benar-benar menjadi diri kita sendiri. Semuanya yang kita bangun sepanjang hidup hanyalah bagaikan jerami kering, kesombongan sia-sia,  dan  dapat  runtuh.  Namun  di  dalam  kesedihan  selama perjumpaan ini, di mana kecemaran dan penderitaan dalam hidup kita menjadi jelas bagi kita, terdapatlah keselamatan. Pandangan-Nya,    sentuhan    hati-Nya    menyembuhkan    kita   dengan    suatu perubahan   yang   pasti   menyakitkan   “bagaikan   melewati   api”. Namun rasa sakit ini menggembirakan, sebab di situ kekuatan suci kasih-Nya membakar kita bagaikan nyala api, yang memampukan kita menjadi diri kita sepenuhnya dan dengan demikian menjadi milik Allah sepenuhnya. Dengan demikian, hubungan erat antara keadilan dan rahmat tampak jelas: cara kita menjalani hidup tidak acuh   tak   acuh,   tetapi  kecemaran-kecemaran   hidup   kita   tidak menodai  kita  selamanya,  apabila  kita  sekurang-kurangnya  terus mengarahkan  diri  kepada  Kristus,  kepada  kebenaran  dan  kasih. Sebab   kekotoran-kekotoran   kita   sudah   terbakar   habis   dalam penderitaan  Kristus.  Pada  saat  pengadilan  kita  mengalami  dan menerima  kekuatan  luar  biasa  kasih-Nya  atas  semua  kejahatan, yang ada di dunia dan di dalam diri kita sendiri. Rasa sakit dari kasih menjadi keselamatan dan kegembiraan kita. Jelaslah bahwa “lamanya”  pembakaran  yang  mengubah  ini  tidak  dapat  diukur dengan  ukuran  waktu  dunia.  “Saat”  perubahan  perjumpaan  ini menghindari perhitungan waktu duniawi, - merupakan saat hati, saat peralihan ke dalam persekutuan dengan Allah dalam Tubuh Kristus39.   Pengadilan   Allah   adalah   harapan,   sebab   itu   adalah keadilan sekaligus rahmat. Seandainya harapan itu hanya rahmat,

39 Bdk. Katekismus Gereja Katolik, 1030-1032.

56	Seri Dokumen Gerejawi No. 88
SPE SALVI

yang membuat segala hal duniawi tidak penting, Allah berhutang kepada  kita  suatu  jawaban  atas  pertanyaan  tentang  keadilan  – suatu   pertanyaan   penting   tentang   sejarah   dan   tentang   Allah sendiri. Seandainya itu hanya keadilan, maka pada akhirnya bagi kita semua hanya menyebabkan ketakutan. Inkarnasi Allah dalam Kristus   berkaitan   erat  dengan   keduanya  itu   –pengadilan   dan rahmat–  sehingga  keadilan  ditegakkan  dengan  kuat:  kita  semua mengharapkan keselamatan “dengan takut dan gentar” (Flp 2:12). Namun rahmat memberikan kepada kita semua harapan besar dan pergi dengan penuh percaya diri menghadap Sang Hakim, yang kita kenal sebagai “Advokat”, parakletos, kita (bdk. 1 Yoh 2:1).

48. Poin selanjutnya harus disebutkan di sini, sebab penting untuk menghayati harapan Kristiani. Dalam agama Yahudi kuno terdapat pemikiran  bahwa  orang-orang  yang  meninggal,  dalam  keadaan peralihan, dapat ditolong dengan doa (mis. 2Mak 12:38-45; abad I sebelum Kristus). Umat Kristiani memakai praktik yang sama ini, baik  di  Gereja  Timur  maupun  Gereja  Barat.  Gereja  Timur  tidak mengenal penderitaan jiwa-jiwa sebagai pemurnian dan penyilihan “dalam hidup masa depan sesudah yang sekarang”. Tetapi mereka mengenal tingkat-tingkat kebahagiaan atau juga penderitaan dalam keadaan   peralihan.   Namun,   jiwa-jiwa   orang-orang   yang   telah meninggal dapat menerima   “penyegaran dan penyejukan” lewat Ekaristi,   doa   dan   derma.   Kepercayaan   bahwa   kasih   dapat menjangkau sampai di masa sesudah kematian, dan bahwa saling memberi  dan  menerima  adalah  mungkin,  yakni  di  mana  kita dengan  ikatan  kasih  tetap  terhubung  satu  sama  lain  melampaui batas-batas kematian, adalah suatu keyakinan dasar umat Kristiani sepanjang	segala	abad	dan	tetap	merupakan	pengalaman penghiburan sekarang ini juga. Siapa tidak merasakan kebutuhan untuk  menyampaikan  suatu  tanda  kebaikan,  tanda  terima  kasih atau  juga  permintaan  maaf  kepada  orang-orang  terkasih,  yang sudah mendahului ke alam baka? Sekarang orang dapat bertanya: Apabila “api penyucian” hanya merupakan pemurnian melalui api dalam   perjumpaan   dengan    Tuhan,   Hakim    dan    Penyelamat, bagaimana orang ketiga dapat turut campur, meskipun ia sangat dekat dengan yang lain itu? Bila kita menanyakan hal semacam itu, kita  harus  yakin  bahwa  tidak  ada  manusia  yang  hidup  sendiri,

Seri Dokumen Gerejawi No. 88	57
SPE SALVI

sebagai  entitas  tunggal  yang  tertutup.  Keberadaan  kita  saling terjalin, berkaitan satu sama lain melalui pelbagai interaksi timbal balik.  Tiada  seorang  pun  hidup  sendirian.  Tiada  seorang  pun berdosa sendirian. Tiada seorang pun diselamatkan sendirian. Ke dalam hidupku masuklah terus-menerus hidup orang-orang lain: di dalam hal-hal yang kupikirkan, kukatakan, kulakukan, dan kucapai. Dan  sebaliknya  hidupku  pun  memasuki  hidup  orang-orang  lain, untuk menjadi lebih baik atau menjadi lebih buruk. Demikianlah, doaku bagi orang lain bukanlah suatu yang asing, sesuatu yang di luar, bahkan bukan sesudah kematian. Karena adanya keterjalinan keberadaan satu sama lain, rasa terima kasihku kepadanya, doaku baginya bisa menjadi suatu bagian kecil pemurnian dirinya. Dan dalam  hal  ini  kita  tidak  perlu  mengubah  waktu  dunia  menjadi waktu  Allah.  Dalam  persekutuan  jiwa-jiwa  waktu  dunia  diatasi. Tidak pernah terlambat menyentuh hati orang lain dan tidak ada yang pernah sia-sia. Dengan demikian, suatu unsur penting konsep Kristiani tentang harapan makin jelas. Harapan kita secara hakiki juga  selalu  merupakan  harapan  bagi  orang-orang  lain;  hanya dengan   demikian   harapan   itu   adalah   juga   harapan   bagiku.40 Sebagai   umat   Kristiani   kita    tidak   pernah   hanya   bertanya: bagaimana aku dapat menyelamatkan diriku? Kita hendaknya juga harus   bertanya:   apa   yang   dapat   kulakukan   agar   sesamaku diselamatkan, dan agar bagi sesamaku bintang harapan juga bisa timbul? Dengan demikian, aku juga telah berusaha sebaik mungkin untuk keselamatanku pribadi.


Maria, Bintang harapan

49.	Dengan  himne  yang  digubah  pada  abad  8  atau  9,  dengan demikian  lebih  dari  seribu  tahun  lalu,  Gereja  telah  menyambut Maria, Bunda Tuhan, sebagai “Bintang Samudera”: Ave maris stella. Hidup  manusia   adalah   suatu   perjalanan.   Menuju   tujuan   apa? Bagaimana   kita   dapat   menemukan   jalan   hidup   kita?   Hidup berlangsung bagaikan perjalanan di laut sejarah, yang seringkali gelap dan terkena badai, di mana kita melihat bintang-bintang yang

40 Bdk. Katekismus Gereja Katolik, 1032.

58	Seri Dokumen Gerejawi No. 88
SPE SALVI

menunjukkan arah tujuan  kita. Bintang-bintang  sejati hidup  kita adalah  orang-orang  yang  telah  menghayati  hidup  yang  benar. Mereka adalah cahaya-cahaya harapan. Tentu saja, Yesus Kristus sendiri adalah Cahaya sejati, Matahari yang terbit mengatasi semua kegelapan sejarah. Tetapi untuk mencapai Dia kita membutuhkan sinar-sinar   terdekat,   yaitu   pribadi-pribadi   yang   menyinarkan cahaya-Nya dan membimbing arah perjalanan kita. Dan manusia manakah dapat menjadi bintang harapan bagi kita melebihi Maria, yang dengan “fiat”-nya kepada Allah sendiri telah membuka pintu dunia kita; ia menjadi Tabut Perjanjian yang hidup, di mana Allah menjadi daging, menjadi salah seorang dari kita, mendirikan tenda di antara kita (bdk. Yoh 1:14).

50.	Karena  itu  kita  berseru  kepadanya:  Santa  Maria,  engkau menjadi  bagian  jiwa-jiwa  sederhana  dan  agung  di  Israel,  yang seperti Simeon, “menantikan penghiburan bagi Israel” (Luk 2:25) dan, seperti Anna, “kelepasan untuk Yerusalem” (Luk 2:38). Engkau terbiasa  menghayati  Kitab  Suci  Israel  yang  berbicara  tentang pengharapan, tentang janji yang diberikan kepada Abraham dan keturunannya (bdk. Luk 1:55). Maka, kami memahami ketakutan kudus, yang menguasaimu ketika malaikat Allah memasuki bilikmu dan memberitahukan kepadamu, bahwa engkau akan melahirkan Dia  yang  diharapkan  Israel  dan  dinanti-nantikan  dunia.  Melalui engkau, berkat ungkapan “ya”-mu harapan ri-buan tahun menjadi kenyataan  di  dunia  dan  memasuki  sejarahnya.	Engkau  tunduk terhadap	keagungan	tugas	ini	dan	menyanggupkan	diri: “Sesungguhnya  aku  ini  hamba  Tuhan,  jadilah  padaku  menurut perkataanmu”   (Luk   1:38).   Ketika   dipenuhi   kegembiraan   suci bergegas melewati pegunungan Yudea untuk mengunjungi saudari sepupumu Elisabet, engkau menjadi gambaran Gereja yang akan datang,  yang  membawa  harapan  dunia  dalam  rahimnya  melalui pegunungan-pegunungan sejarah. Tetapi di samping kegembiraan, yang lewat “Magnificat”-mu telah kaucurahkan dengan kata-kata dan  nyanyian  berabad-abad,  engkau  juga  mengetahui	ramalan kelam  para  nabi  tentang  penderitaan  hamba  Allah  di  dunia  ini. Pada   waktu   kelahiran-Nya   di   kandang   Betlehem,   bersinarlah cahaya  para  malaikat,  yang  mewartakan  kabar  gembira  kepada gembala-gembala, namun sekaligus kemiskinan Allah di dunia ini

Seri Dokumen Gerejawi No. 88	59
SPE SALVI

bisa   tampak   begitu   jelas.   Simeon   yang   lanjut   usia   berbicara kepadamu tentang pedang yang akan menembus jiwamu (bdk. Luk 2:35), tanda perbantahan di dunia, dan tanda itu adalah Putramu. Maka, ketika Yesus mulai tampil bekerja di depan umum, engkau harus mengundurkan diri, agar bertumbuhlah keluarga baru, yang didirikan-Nya	sesuai	dengan	perutusan-Nya,	dan	harus berkembang   berkat   peran   serta   warga-warganya,   yang   akan mendengarkan  dan  melaksanakan  sabda-Nya  (bdk.  Luk  11:27). Walaupun   kebesaran dan kegembiraan karya-karya yang dimulai oleh Yesus menjulang, namun di sinagoga di Nasaret engkau sudah harus mengalami kebenaran kata-kata “tanda perbantahan” (bdk. Luk  4:28  dst).  Dengan  demikian,  engkau  melihat  bertambahnya kekuatan permusuhan dan penolakan terhadap Yesus, yang terus makin  berkembang  sampai  pada  saat  di  salib,  di  mana  engkau harus  melihat  Penyelamat  dunia,  keturunan  Daud,  Putera  Allah, yang sedang sekarat sebagai orang yang gagal, dicemooh, di antara penyamun-penyamun.  Kemudian,  engkau  mendengar  perkataan Yesus:   “Ibu,   inilah   anakmu”   (Yoh.   19:26).   Dari   salib   engkau menerima perutusan baru. Dari salib engkau menjadi Ibu dengan makna baru, Ibu dari semua orang yang percaya kepada Puteramu Yesus   dan   mau   mengikuti   Dia.   Pedang   kesedihan   menembus hatimu. Apakah harapan sudah mati? Apakah dunia secara definitif tanpa sinar lagi, dan hidup tanpa tujuan? Pada saat itu di dalam lubuk hatimu engkau pasti mendengar lagi kata-kata malaikat, yang menjawab pada saat engkau takut mendengarkan kabar gembira: “Jangan takut, Maria!” (Luk 1:30). Betapa sering Tuhan, Putramu mengatakan  hal  yang  sama	kepada  murid-murid-Nya:  Jangan takut!  Di  dalam  hatimu pada malam hari  di  Golgota    sekali  lagi engkau mendengar kata-kata itu. Pada saat sebelum ditangkap Ia berkata kepada murid-murid-Nya: “Kuatkanlah hatimu, Aku telah mengalahkan  dunia”  (Yoh  16:33).  “Janganlah  gelisah  dan  gentar hatimu” (Yoh 14:27). “Jangan takut, Maria!”. Pada waktu di Nasaret malaikat   juga   berkata   kepadamu:   “Kerajaan-Nya   tidak   akan berakhir”  (Luk  1:33).  Apakah  berakhir  sebelum  dimulai?  Tidak mungkin, di kayu salib, berkat kekuatan kata Yesus sendiri, engkau menjadi Ibu semua orang beriman. Dalam iman ini, yang bahkan juga   dalam   kegelapan   Sabtu   Suci   melahirkan  kepastian   akan harapan, engkau tetap menempuhnya hingga mencapai pagi hari

60	Seri Dokumen Gerejawi No. 88
SPE SALVI

Paskah.	Kebahagiaan	kebangkitan	menyelimuti	hatimu	dan menggabungkan  dirimu  secara  baru  dengan  murid-murid,  yang ditentukan  untuk  menjadi  keluarga  Yesus  melalui  iman.  Maka, engkau berada di tengah persekutuan orang beriman, yang pada hari-hari   Kenaikan   Yesus   dengan   suara   bulat   berdoa   mohon anugerah  Roh  Kudus  (bdk.  Kis  1:14),  yang  kemudian  mereka menerima  karunia  itu  pada  hari  Pentakosta.  “Kerajaan”  Yesus berbeda dari yang dibayangkan manusia. “Kerajaan” itu mulai pada saat itu, dan tidak akan berkesudahan . Oleh karenanya, di tengah para murid engkau tetap sebagai Ibu mereka, sebagai Ibu harapan. Santa   Maria,   Bunda   Allah,   Ibu   kami,   ajarilah   kami   percaya, berpengharapan  dan  mengasihi  bersamamu.  Tunjukkan  kepada kami jalan menuju Kerajaan-Nya. Bintang Samudera, sinarilah kami dan bimbinglah kami dalam perjalanan kami.

Diberikan di Roma, di Basilika Santo Petrus, pada 30 November, Pesta  Santo  Andreas  Rasul,  pada  2007,  Tahun  Ketiga  Kepausan kami.



Paus Benediktus XVI



















Seri Dokumen Gerejawi No. 88	61
SPE SALVI

SERI DOKUMEN GEREJAWI



Departemen	Dokumentasi	dan	Penerangan	Konferensi Waligereja  Indonesia  (DOKPEN  –  KWI)  berusaha  menerbitkan terjemahan seri ”Dokumen Gerejawi”  (Dokumen Kepausan) yang penting  dalam  bahasa  Indonesia,  dengan  maksud  memberikan bahan bacaan dan studi yang terpercaya bagi mereka yang kurang mendapat kesempatan untuk menikmati naskah aslinya.

Agar Anda tetap memperoleh semua terbitan seri dokumen ini,  kami  sarankan  untuk  mencatatkan  nama  dan  alamat  Anda kepada kami: Dep. Dokpen KWI, Jalan Cikini 2 No. 10, Jakarta Pusat. Telp.:  (021)  390  1003.  E-mail:  dokpen@kawali.org  (Penerbitan) dokpen1@kawali.org  (Ekspedisi).  Dengan  demikian  Anda  selalu mendapatkan kiriman seri dokumen ini.

Harga setiap dokumen tentu saja berbeda-beda, tergantung pada   panjang   pendeknya   dokumen   yang   diterbitkan,   jumlah halaman dan tahun saat diterbitkannya.

Semoga  terbitan  Dokpen  KWI  ini  dapat  membantu  Umat Katolik  Indonesia  lebih  mendalami  serta  mencintai  Kristus  dan Gereja-Nya.



Damai Kristus,

Departemen Dokumentasi & Penerangan KWI









62	Seri Dokumen Gerejawi No. 88
SPE SALVI

DAFTAR TERBITAN DOKUMEN GEREJAWI



1.	REDEMPTORIS MATER. IBUNDA SANG PENEBUS

2.	INSTRUKSI MENGENAI KEBEBASAN DAN PEMBEBASAN KRISTIANI
3.	SOLLICITUDO REI SOCIALIS, KEPRIHATINAN AKAN MASALAH SOSIAL

3.	(A) LAMPIRAN SERI DOGER NO.3
4.	MEMBANGUN PERDAMAIAN: MENGHORMATI KELOMPOK MINORITAS

5.	CHRISTIFIDELES LAICI. PARA ANGGOTA AWAM UMAT BERIMAN

6.	EVANGELII NUNTIANDI. MEWARTAKAN INJIL

7.	LUMEN GENTIUM. TERANG BANGSA-BANGSA. KONSTITUSI DOGMATIS KONSILI VATIKAN II TENTANG GEREJA
8.	DEI VERBUM. KONSTITUSI DOGMATIS KONSILI VATIKAN II – TENTANG WAHYU ILAHI

9.	SACROSANCTUM CONSILIUM. KONSILI SUCI. KONSTITUSI DOGMATIS KONSILI VATIKAN II – TENTANG LITURGI KUDUS

10.	NOSTRA AETATE. PADA ZAMAN KITA ; DIGNITATIS HUMANAE. MARTABAT PRIBADI MANUSIA. PERNYATAAN KONSILI VATIKAN II – TENTANG HUBUNGAN GEREJA DENGAN AGAMA-AGAMA BUKAN KRISTIANI & KEBEBASAN BERAGAMA

11.	PERFECTAE CARITATIS. CINTA KASIH SEMPURNA. DEKRET KONSILI VATIKAN II – TENTANG PEMBAHARUAN HIDUP RELIGIUS

12.	APOSTOLICAM ACTUOSITATEM. KEGIATAN MERASUL. DEKRET KONSILI VATIKAN II – TENTANG KERASULAN AWAM
13.	AD GENTES. KEPADA SEMUA BANGSA. DEKRET KONSILI VATIKAN II – TENTANG KEGIATAN MISIOBER GEREJA

14.	REDEMPTORIS MISSIO. TUGAS PERUTUSAN SANG PENEBUS. ENSIKLIK SRI PAUS YOHANES PAULUS II – TENTANG TUGAS


Seri Dokumen Gerejawi No. 88	63
SPE SALVI

PERUTUSAN GEREJA

15.	CENTESIMUS ANNUS. ULANG TAHUN KE SERATUS. ENSIKLIK SRI PAUS YOHANES PAULUS II – TENTANG KARYA SOSIAL GEREJA DALAM RANGKA 100 TAHUN RERUM NOVARUM
16.	PEDOMAN TENTANG PEMBINAAN DALAM LEMBAGA RELIGIUS

17.	CHRISTUS DOMINUS. KRISTUS TUHAN. DEKRET KONSILI VATIKAN II – TENTANG TUGAS KEGEMBALAAN PARA USKUP

18.	DOMINUM ET VIVIFICANTEM. TUHAN PEMBERI HIDUP. ENSIKLIK SRI PAUS YOHANES PAULUS II – TENTANG ROH KUDUS
19.	GAUDIUM ET SPES. KEGEMBIRAAN DAN HARAPAN. KONSTITUSI PASTORAL KONSILI VATIKAN II – TENTANG GEREJA DI DUNIA DEWASA INI

20.	PRESBYTERORUM ORDINIS. TINGKAT PARA IMAM. DEKRET KONSILI VATIKAN II – TENTANG PELAYANAN DAN KEHIDUPAN PARA IMAM

21.	UNITATIS REDINTEGRATIO. PEMULIHAN KESATUAN. DEKRET KONSILI VATIKAN II – TENTANG EKUMENISME

22.	OPTATAM TOTIUS. DEKRET TENTANG PEMBINAAN IMAM. ORIENTALIUM ECCLESIARUM. DEKRET KONSILI VATIKAN II – TENTANG PEMBINAAN IMAM DAN GEREJA-GEREJA TIMUR

23.	INTER MIRIFICA. DEKRET KONSILI VATIKAN II – TENTANG UPAYA-UPAYA KOMUNIKASI SOSIAL. GRAVISSIMUM EDUCATIONS. PERNYATAAN TENTANG PENDIDIKAN KRISTEN
24.	INDEX ANALITIS. DOKUMEN-DOKUMEN KONSILI VATIKAN II

25.	PASTORES DABO VOBIS. GEMBALA-GEMBALA AKAN KUANGKAT BAGIMU. ANJURAN APOSTOLIK PAUS YOHANES PAULUS II – TENTANG PEMBINAAN IMAM ZAMAN SEKARANG

26.	AETATIS NOVAE. TERBITNYA SUATU ERA BARU. INSTRUKSI PASTORAL – TENTANG RENCANA PASTORAL DI BIDANG KOMSOS

27.	KONSTITUSI APOSTOLIK SRI PAUS YOHANES PAULUS II – TENTANG UNIVERSITAS KATOLIK
28.	CATECHESI TREDENDAE. PENYELENGGARAAN KATEKESE.


64	Seri Dokumen Gerejawi No. 88
SPE SALVI

ANJURAN PAUS YOHANES PAULUS II – TENTANG KATEKESE MASA KINI

29.	SALVIFICI DOLORIS. PENDERITAAN YANG MEMBAWA KESELAMATAN. SURAT APOSTOLIK SRI PAUS YOHANES PAULUS II – TENTANG MAKNA PENDERITAAN MANUSIA

30.	FAMILIARIS CONSORTIO. ANJURAN APOSTOLIK PAUS YOHANES PAULUS II – TENTANG PERANAN KELUARGA KRISTEN DALAM DUNIA MODERN

31.	PEDOMAN PELAKSANAAN PRINSIP-PRINSIP DAN NORMA-NORMA EKUMENE
32.	MULIERIS DIGNITATEM. MARTABAT WANITA. SURAT APOSTOLIK SRI PAUS YOHANES PAULUS II – TENTANG MARTABAT DAN PANGGILAN WANITA PADA KESEMPATAN TAHUN MARIA
33.	KEDAMAIAN DAN KELUARGA. BEBERAPA AMANAT SRI PAUS YOHANES PAULUS II – TENTANG KEDAMAIAN, PERDAMAIAN, DAN KELUARGA. A.L. DI DEPAN KORPS DIPLOMATIK
34.	SURAT KEPADA KELUARGA-KELUARGA DARI PAUS YOHANES PAULUS II

35.	VERITATIS SPLENDOR. CAHAYA KEBENARAN. ENSIKLIK SRI PAUS YOHANES PAULUS II – TENTANG MARTABAT DAN PANGGILAN WANITA PADA KESEMPATAN TAHUN MARIA

36.	MATER ET MAGISTRA. IBU DAN GEREJA. ENSIKLIK SRI PAUS YOHANES XXIII
37.	POPULORUM PROGRESSIO. PERKEMBANGAN BANGSA-BANGSA. ENSIKLIK SRI PAUS PAULUS VI

38.	REDEMPTORIS HOMINIS. PENEBUS UMAT MANUSIA. ENSIKLIK SRI PAUS YOHANES PAULUS II

39.	LABOREM EXERCENS. DENGAN BEKERJA. ENSIKLIK SRI PAUS YOHANES PAULUS II 90 TAHUN RERUM NOVARUM
40.	DE LITURGIA ROMANA ET INCULTURATIONE. LITURGI ROMAWI DAN INKULTURASI. INSTRUKSI IV – TENTANG PELAKSANAAN KONSTITUSI LITURGI VATIKAN II NO. 37 SECARA BENAR



Seri Dokumen Gerejawi No. 88	65
SPE SALVI

41.	EVANGELIUM VITAE. INJIL KEHIDUPAN. ENSIKLIK BAPA SUCI YOHANES PAULUS II – TENTANG NILAI HIDUP MANUSIAWI YANG TAK DAPAT DIGANGGU GUGAT



42.	RERUM NOVARUM. ENSIKLIK SRI PAUS LEO XIII – TENTANG AJARAN SOSIAL GEREJA
43.	QUADRAGESIMO ANNO. 40 TAHUN ENSIKLIK RERUM NOVARUM
44.	PACEM IN TERRIS. DAMAI DI BUMI. ENSIKLIK SRI PAUS YOHANES XXIII
45.	OCTOGESIMA ADVENIENS. ENSIKLIK SRI PAUS DALAM RANGKA 80 TAHUN RERUM NOVARUM





Tergabung dalam terbitan Ajaran Sosial Gereja (ASG)



46.	UT UNUM SINT. SEMOGA MEREKA BERSATU. ENSIKLIK BAPA SUCI YOHANES PAULUS II – TENTANG KOMITMEN TERHADAP EKUMENISME.
47.	PEDOMAN-PEDOMAN TENTANG PARA PEMBINA SEMINARI

48.	DIREKTORIUM TENTANG PELAYANAN DAN HIDUP PARA IMAM
49.	PERKEMBANGAN MODERN KEGIATAN FINANSIAL DALAM TERANG TUNTUTAN-TUNTUTAN ETIKA KRISTIANI

50.	ORIENTALE LUMEN. TERANG DARI TIMUR. SURAT APOSTOLIK SRI PAUS YOHANES PAULUS II – TENTANG GEREJA-GEREJA TIMUR; MENANDAI ULANG TAHUN KE SERATUS SURAT ORIENTALIUM DIGNITATEM

51.	VITA CONSECRATA. HIDUP BAKTI. ANJURAN APOSTOLIK PAUS YOHANES PAULUS II – TENTANG BAGI PARA RELIGIUS

52.	PIAGAM BAGI PELAYAN KESEHATAN. PIAGAM PANITYA KEPAUSAN UNTUK REKSA PASTORAL KESEHATAN – TENTANG MASALAH-MASALAH BIO-ETIKA, ETIKA KESEHATAN DAN PENDAMPINGAN ORANG SAKIT – 1995


66	Seri Dokumen Gerejawi No. 88
SPE SALVI

53.	(A) PORNOGRAFI DAN KEKERASAN DALAM MEDIA KOMUNIKASI. SEBUAH JAWABAN PASTORAL. (B) ETIKA DALAM IKLAN

54.	DIES DOMINI. HARI TUHAN. SURAT APOSTOLIK SRI PAUS YOHANES PAULUS II – TENTANG MENGUDUSKAN HARI TUHAN

55.	(A) ZIARAH DALAM YUBILEUM AGUNG. PANITIA KEPAUSAN UNTUK REKSA PASTORAL BAGI PARA MIGRAN DAN PERANTAU. (B) NORMA-NORMA BARU REKSA PASTORAL BAGI PARA MIGRAN. SURAT APOSTOLIK SRI PAUS PAULUS INSTRUKSI TENTANG REKSA PASTORAL BAGI ORANG-ORANG YANG BERMIGRASI

56.	FIDES ET RATIO.  IMAN DAN AKAL BUDI. ENSIKLIK BAPA SUCI PAUS YOHANES PAULUS II KEPADA PARA USKUP – TENTANG HUBUNGAN ANTARA IMAN DAN AKAL BUDI, PADA HARI RAYA KEJAYAAN SALIB

57.	GEREJA DI ASIA. ANJURAN PAUS YOHANES PAULUS II PASCA SINODAL, NEW DELHI
58.	(A) SURAT KEPADA PARA ARTIS (SENIMAN-SENIWATI). (B) ETIKA DALAM KOMUNIKASI

59.	SURAT SRI PAUS YOHANES PAULUS II KEPADA UMAT LANJUT USIA

60.	(A) SISTER CHURCHES. GEREJA-GEREJA SESAUDARI. DOKUMENTASI: CATATAN DOKTRINER KONGREGASI UNTUK AJARAN IMAN. (B) DEKLARASI DOMINUS IESUS. PERNYATAAN TENTANG YESUS TUHAN. KONGREGASI UNTUK AJARAN IMAN – TENTANG UNITAS DAN UNIVERSALITAS PENYELAMATAN YESUS KRISTUS DAN GEREJA
61.	INSTRUKSI MENGENAI DOA PENYEMBUHAN. INSTRUCTION ON PRAYER FOR HEALING. KONGREGASI UNTUK AJARAN IMAN – TENTANG DOA UNTUK PEMULIHAN KESEHATAN
62.	NOVO MILLENIO INEUNTE. PADA AWAL MILENIUM BARU. SURAT APOSTOLIK PAUS YOHANES PAULUS II – TENTANG SERUAN DAN AJAKAN UNTUK MENGENANGKAN MASA LAMPAU DENGAN PENUH SYUKUR, MENGHAYATI MASA SEKARANG DENGAN PENUH ANTUSIASME DAN MENATAP MASA DEPAN PENUH KEPERCAYAAN



Seri Dokumen Gerejawi No. 88	67
SPE SALVI

63.	ROSARIUM VIRGINIS MARIAE. ROSARIO PERAWAN MARIA. SURAT APOSTOLIK PAUS YOHANES PAULUS II, IMAM AGUNG, KEPADA PARA USKUP, KLERUS DAN KAUM BERIMAN – TENTANG ROSARIO PERAWAN MARIA
64.	IMAM, GEMBALA DAN PEMIMPIN PAROKI. INSTRUKSI KONGREGASI KLERUS

65.	ORANG KATOLIK DALAM POLITIK. KONGREGASI UNTUK AJARAN IMAN – TENTANG CATATAN AJARAN PADA BEBERAPA PERTANYAAN YANG BERHUBUNGAN DENGAN PERAN SERTA UMAT KATOLIK DI DALAM KEHIDUPAN POLITIK
66.	YESUS KRISTUS PEMBAWA AIR HIDUP. LEMBAGA KEPAUSAN UNTUK BUDAYA DAN DIALOG ANTARAGAMA, SUATU REFLEKSI IMAN

67.	ECCLESIA DE EUCHARISTIA. EKARISTI DAN HUBUNGANNYA DENGAN GEREJA. SURAT ENSIKLIK PAUS YOHANES PAULUS II – TENTANG EKARISTI DAN HUBUNGANNYA DENGAN GEREJA

68.	BERTOLAK SEGAR DALAM KRISTUS: KOMITMEN HIDUP BAKTI YANG DIBAHARUI DI MILLENIUM KETIGA. INTRUKSI KONGREGASI UNTUK HIDUP BAKTI DAN SERIKAT HIDUP APOSTOLIK.
69.	HOMOSEKSUALITAS. (A) ARTIKEL 8, PASTORAL DAN HOMOSEKSUALITAS. (B) SURAT KEPADA PARA USKUP GEREJA KATOLIK TENTANG REKSA PASTORAL ORANG-ORANG HOMOSEKSUAL. (C) KATEKISMUS GEREJA KATOLIK ART. 2357-2359. (D) PERTIMBANGAN-PERTIMBANGAN SEHUBUNGAN DENGAN USUL MEMBERIKAN PENGAKUAN LEGAL KEPADA HIDUP BERSAMA ORANG-ORANG HOMOSEKSUAL.
70.	KERJA SAMA PRIA DAN PEREMPUAN DALAM GEREJA DAN DUNIA. SURAT KONGREGASI AJARAN IMAN KEPADA PARA USKUP GEREJA KATOLIK
71.	PERAYAAN PASKAH DAN PERSIAPANNYA. LITTERAE CIRCULARES DE FESTIS PASCHALIBUS PRAEPARANDIS ET CELEBRANDIS
72.	KELUARGA DAN HAK-HAK ASASI

73.    ABORSI.  1 PERNYATAAN TENTANG ABORSI; 2. KHK, KAN. 1398; 3. EVANGELIUM VITAE 58-63; 4. KATEKISMUS GEREJA KATOLIK,


68	Seri Dokumen Gerejawi No. 88
SPE SALVI

2270-2272, 2274; 5. REFLEKSI KARDINAL ALFONZO LOPEZ TRUJILLO “ABORSI KELAHIRAN PARSIAL” ; 6. LAMPIRAN: PERNYATAAN SIKAP MAJELIS-MAJELIS KEAGAMAAN TENTANG ABORSI
74.	EUTANASIA. 1. PERNYATAAN TENTANG EUTANASIA “IURA ET BONA” ; 2. EVANGELIUM VITAE 64-67; 3. KATEKISMUS GEREJA KATOLIK, 2276-2279; 4. HORMAT TERHADAP HIDUP ORANG DALAM PROSES KEMATIAN; 5. PERNYATAAN BERSAMA TENTANG STATUS VEGETATIF; 6. PERNYATAAN OLEH MSGR. ELIO SGRECCIA: LEGALISASI EUTANASIA BAGI ANAK-ANAK DI NEDERLAND

75.	HORMAT TERHADAP HIDUP MANUSIA TAHAP DINI

76.	LARANGAN KOMUNI. 1. FAMILIARIS CONSORTIO ART. 84 ; 2. KHK, KAN. 915, 916, 987, 1007; 3. ANNUS INTERNATIONALIS ; 4. KATEKISMUS GEREJA KATOLIK 1650-1651

77.	DE FACTO UNIONS. HIDUP PASANGAN TANPA NIKAH

78.	HIV-AIDS
79.	NAPZA

80.	MARIALIS CULTUS. MENGHORMATI MARIA

81.	KLONING
82.	SEL INDUK

83.	DEUS CARITAS EST. ALLAH ADALAH KASIH

84.	KERJA SAMA KAUM BERIMAN TANPA TAHBISAN DALAM PELAYANAN PARA IMAM
85.	HUBUNGAN ANTARAGAMA DAN KEPERCAYAAN

86.	PLURALISME

87.	HUKUMAN MATI
88.	SPE SALVI. DALAM PENGHARAPAN KITA DISELAMATKAN. ENSIKLIK PAUS BENEDIKTUS XVI

89.	CARITAS IN VERITATE.  KASIH DAN KEBENARAN. ENSIKLIK PAUS BENEDIKTUS XVI

90.	PERDAGANGAN MANUSIA, WISATA SEKS, DAN KERJA PAKSA


Seri Dokumen Gerejawi No. 88	69
SPE SALVI

91.	PORTA FIDEI. PINTU KEPADA IMAN. SURAT APOSTOLIK DALAM BENTUK MOTU PROPRIO UNTUK MENCANANGKAN TAHUN IMAN, PAUS BENEDIKTUS XVI

92.	LINGKUNGAN HIDUP
93.	LUMEN FIDEI.  TERANG IMAN. ENSIKLIK PAUS FRANSISKUS

94.	EVANGELII GAUDIUM.  SUKACITA INJIL. SERUAN APOSTOLIK PAUS FRANSISKUS
95.	TAHUN HIDUP BAKTI. SURAT APOSTOLIK PAUS FRANSISKUS PADA PERINGATAN TAHUN HIDUP BAKTI 2015

96.	PANGGILAN DAN PERUTUSAN KELUARGA DALAM GEREJA DAN DUNIA ZAMAN SEKARANG. LINEAMENTA SIDANG UMUM BIASA XIV, SIDANG PARA USKUP

97.	MENDIDIK DI MASA KINI DAN MASA DEPAN: SEMANGAT YANG DIPERBARUI. INSTRUMENTUM LABORIS. KONGREGASI UNTUK PENDIDIKAN KATOLIK

98.	LAUDATO SI’. TERPUJILAH ENGKAU. ENSIKLIK PAUS FRANSISKUS
99.	DIVES IN MISERICORDIA.  ENSIKLIK PAUS YOHANES PAULUS II. MISERICORDIAE VULTUS.  BULLA PAUS FRANSISKUS

100.	AMORIS LAETITIA. SUKACITA KASIH. SERUAN APOSTOLIK PASCASINODE DARI PAUS FRANSISKUS

101.	MENYAMBUT KRISTUS DALAM DIRI PENGUNGSI DAN MEREKA YANG TERPAKSA MENGUNGSI

102.	MISERICORDIA ET MISERA. BELAS KASIH DAN PENDERITAAN. SURAT APOSTOLIK PAUS FRANSISKUS PADA PENUTUPAN YUBILEUM LUAR BIASA KERAHIMAN

103.	PANGGILAN DAN MISI KELUARGA DALAM GEREJA DAN DALAM DUNIA DEWASA INI. RELATIO FINALIS. SINODE PARA USKUP SIDANG UMUM BIASA KE XIV

104.	ANGGUR BARU DALAM KANTONG KULIT BARU. KONGREGASI UNTUK TAREKAT HIDUP BAKTI DAN SERIKAT HIDUP KERASULAN

105.	IDENTITAS DAN MISI BRUDER RELIGIUS DALAM GEREJA. KONGREGASI UNTUK TAREKAT HIDUP BAKTI DAN SERIKAT


70	Seri Dokumen Gerejawi No. 88
SPE SALVI

HIDUP KERASULAN

106.	GAUDETE ET EXULTATE. BERSUKACITALAH DAN BERGEMBIRALAH. SERUN APOSTOLIK PAUS FRANSISKUS – TENTANG PANGGILAN KEKUDUSAN DI DUNIA DEWASA INI
107.	ORANG MUDA, IMAN, DAN PENEGASAN ROHANI. DOKUMEN AKHIR SIDANG UMUM BIASA KE XV SINODE PARA USKUP

108.	MAXIMUM ILLUD.  SURAT APOSTOLIK PAUS BENEDIKTUS XV TENTANG PENYEBARAN IMAN KATOLIK DI SELURUH DUNIA

109.	CHRISTUS VIVIT.  KRISTUS HIDUP. SERUAN APOSTOLIK PASCASINODE DARI PAUS FRANSISKUS
110.	VOS ESTIS LUX MUNDI. MOTU PROPRIO PAUS FRANSISKUS TENTANG PELAPORAN PENYALAHGUNAAN SEKSUAL OLEH KLERIKUS



























Seri Dokumen Gerejawi No. 88	71
SPE SALVI

FORMULIR PEMESANAN

Dengan ini, kami ... (beri tanda pada tabel di bawah ini)


Mencatatkan diri sebagai Pelanggan

Memesan Dokumen


Terbitan DOKPEN KWI, Jakarta

(terlampir nama/judul dokumen dan jumlah pesanan)

Nama                  : __________________________________________________________ Alamat (lengkap/jelas) : _________________________________________________ _________________________ Kota: ____________________ Kode Pos: ____________


Pembayaran:
1.   Rekening di KWI *) _________________________ 2.   Via Bank
(Mohon kirimkan tanda bukti pembayaran Anda, sebagai sarana cek administrasi)

Isi dan kirimkan kepada:
Departemen Dokumentasi dan Penerangan KWI Jalan Cikini 2 No. 10, Jakarta 10330
Telp.: (021) 3901003 Email:  dokpen@kawali.org
dokpen1@kawali.org



Nama dan Tanda Tangan Pemesan


________________________________



72	Seri Dokumen Gerejawi No. 88
