---
document_code: PAUS_EDE
title: "Ecclesia de Eucharistia - Ensiklik tentang Ekaristi dalam Hidup Gereja"
category: "Ensiklik Paus"
priority: "Pendalaman"
word_count: 9785
paragraph_count: 111
estimated_chunks: 20
---

# Ecclesia de Eucharistia - Ensiklik tentang Ekaristi dalam Hidup Gereja

**Kode Dokumen**: `PAUS_EDE`
**Kategori**: Ensiklik Paus
**Prioritas**: Pendalaman

> **Deskripsi**: Ensiklik Paus Yohanes Paulus II tentang Ekaristi dalam hubungannya dengan Gereja, diterbitkan 17 April 2003. Dokumen ini telah dibersihkan secara presisi untuk AI Knowledge Base.

---

## SURAT ENSIKLIK ECCLESIA DE EUCHARISTIA

**DARI BAPA SUCI PAUS YOHANES PAULUS II**
KEPADA PARA USKUP, IMAM DAN DIAKON, PRIA DAN WANITA DALAM HIDUP BAKTI, DAN SEMUA KAUM AWAM BERIMAN
TENTANG EKARISTI DALAM HUBUNGANNYA DENGAN GEREJA

---

## PENGANTAR

**1.** Gereja menghidupi dirinya dari Ekaristi. Kebenaran ini tidak hanya mengungkapkan pengalaman iman sehari-hari, tetapi merangkum inti misteri Gereja. Dalam berbagai cara, ia dengan gembira mengalami pemenuhan janji yang terus-menerus: "Aku menyertai kamu senantiasa sampai kepada akhir zaman" (Mat 28:20), tetapi dalam Ekaristi Kudus, melalui perubahan roti dan anggur menjadi Tubuh dan Darah Tuhan, ia bersukacita dalam kehadiran ini dengan intensitas yang unik. Sejak Pentakosta, ketika Gereja, Umat Allah Perjanjian Baru, memulai perjalanan ziarahnya menuju tanah air surgawinya, Sakramen Ilahi ini terus menandai berlalunya hari-harinya, mengisinya dengan harapan yang penuh keyakinan.

Konsili Vatikan II dengan tepat menyatakan bahwa kurban Ekaristi adalah "sumber dan puncak kehidupan Kristiani." "Sebab Ekaristi yang mahakudus mengandung seluruh kekayaan rohani Gereja: Kristus sendiri, Paskah kita dan roti hidup kita. Melalui dagingnya sendiri, yang kini telah dihidupkan dan menghidupkan oleh Roh Kudus, ia menawarkan kehidupan bagi manusia." Oleh karenanya pandangan Gereja senantiasa tertuju kepada Tuhannya, yang hadir dalam Sakramen Altar, di mana ia menemukan manifestasi penuh dari cinta-Nya yang tak terbatas.

**2.** Selama Yubileum Agung Tahun 2000, saya mendapat kesempatan untuk merayakan Ekaristi di Ruang Makan Malam di Yerusalem, di mana, menurut tradisi, Ekaristi pertama kali dirayakan oleh Yesus sendiri. Ruang Atas adalah tempat di mana Sakramen mahakudus ini dilembagakan. Di situlah Kristus mengambil roti, memecahkannya, dan memberikannya kepada para murid-Nya, sambil berkata: "Ambillah, makanlah: inilah tubuh-Ku yang akan diserahkan bagimu" (bdk. Mat 26:26; Luk 22:19; 1Kor 11:24). Kemudian Ia mengambil piala berisi anggur dan berkata kepada mereka: "Minumlah semua dari ini: inilah piala darah-Ku, darah perjanjian yang baru dan kekal. Yang akan ditumpahkan bagimu dan bagi semua orang demi pengampunan dosa" (bdk. Mrk 14:24; Luk 22:20; 1Kor 11:25). Saya bersyukur kepada Tuhan Yesus karena telah mengizinkan saya untuk mengulangi di tempat yang sama, dalam ketaatan pada perintah-Nya: "Lakukanlah ini untuk mengenang Aku" (Luk 22:19), kata-kata yang diucapkan-Nya dua ribu tahun yang lalu.

Apakah para Rasul yang mengambil bagian dalam Perjamuan Terakhir memahami makna kata-kata yang diucapkan oleh Kristus? Mungkin tidak. Kata-kata itu hanya akan sepenuhnya jelas pada akhir Triduum sacrum, waktu dari Malam Kamis hingga Minggu pagi. Hari-hari itu merangkul mysterium paschale; mereka juga merangkul mysterium eucharisticum.

**3.** Gereja lahir dari misteri paskah. Karena alasan inilah Ekaristi, yang merupakan sakramen misteri paskah yang paling istimewa, berdiri di pusat kehidupan Gereja. Hal ini sudah jelas dari gambaran paling awal Gereja yang ditemukan dalam Kisah Para Rasul: "Mereka bertekun dalam pengajaran rasul-rasul dan dalam persekutuan. Dan mereka selalu berkumpul untuk memecahkan roti dan berdoa" (Kis 2:42). "Pemecahan roti" mengacu pada Ekaristi. Dua ribu tahun kemudian, kita terus menghidupkan kembali gambaran purba Gereja itu. Dalam setiap perayaan Ekaristi, kita secara rohani dibawa kembali ke Triduum paskah: ke peristiwa-peristiwa malam Kamis Putih, ke Perjamuan Terakhir, dan ke apa yang mengikutinya.

Pelembagaan Ekaristi secara sakramental mengantisipasi peristiwa-peristiwa yang akan segera terjadi, dimulai dengan penderitaan di Getsemani. Sekali lagi kita melihat Yesus ketika Ia meninggalkan Ruang Atas, turun bersama para murid-Nya ke lembah Kidron dan pergi ke Taman Zaitun. Bahkan hari ini Taman itu menaungi beberapa pohon zaitun yang sangat kuno. Mungkin mereka menyaksikan apa yang terjadi di bawah naungan mereka malam itu, ketika Kristus dalam doa dipenuhi dengan kesedihan "dan keringat-Nya menjadi seperti tetes-tetes darah yang jatuh ke tanah" (bdk. Luk 22:44). Darah yang sesaat sebelumnya telah Ia berikan kepada Gereja sebagai minuman keselamatan dalam sakramen Ekaristi mulai tertumpahkan; penumpahan itu kemudian akan diselesaikan di Golgota untuk menjadi sarana penebusan kita: "Kristus... sebagai Imam Besar dari hal-hal yang akan datang..., memasuki Tempat Mahakudus sekali untuk selamanya, membawa bukan darah kambing dan anak sapi tetapi darah-Nya sendiri, sehingga memperoleh penebusan yang kekal" (Ibr 9:11-12).

**4.** Saat penebusan kita. Meskipun sangat tertekan, Yesus tidak melarikan diri dari "saat"-Nya. "Dan apa yang akan Aku katakan? 'Bapa, selamatkanlah Aku dari saat ini?' Tidak, sebab untuk tujuan inilah Aku datang pada saat ini" (Yoh 12:27). Ia menginginkan para murid-Nya menemani-Nya, namun Ia harus mengalami kesepian dan pengabaian: "Tidakkah kamu sanggup berjaga-jaga satu jam bersama-Ku? Berjaga-jagalah dan berdoalah, supaya kamu jangan jatuh ke dalam pencobaan" (Mat 26:40-41). Hanya Yohanes yang akan tetap berada di kaki Salib, di sisi Maria dan para wanita setia. Penderitaan di Getsemani adalah pengantar penderitaan di Salib pada Hari Jumat Agung. Saat suci, saat penebusan dunia. Kapan pun Ekaristi dirayakan di makam Yesus di Yerusalem, ada kembalinya yang hampir nyata ke "saat"-Nya, saat Salib dan kemuliaan-Nya. Setiap imam yang merayakan Misa Kudus, bersama komunitas Kristiani yang turut ambil bagian, dibawa kembali dalam roh ke tempat dan saat itu.

"Ia disalibkan, menderita sengsara dan wafat serta dimakamkan; Ia turun ke alam maut; pada hari ketiga Ia bangkit lagi." Kata-kata syahadat bergema dalam kata-kata kontemplasi dan proklamasi: "Inilah kayu Salib, di mana tergantung Penyelamat dunia. Marilah kita menyembah." Inilah undangan yang Gereja sampaikan kepada semua orang di sore hari Jumat Agung. Kemudian ia menyanyikan lagunya selama masa Paskah untuk mengumumkan: "Tuhan telah bangkit dari kubur; karena kita Ia bergantung di Salib, Alleluia."

**5.** "Mysterium fidei! - Misteri Iman!" Ketika imam mengucapkan atau menyanyikan kata-kata ini, semua yang hadir mengaklamasikan: "Kami mengumumkan wafat-Mu, ya Tuhan, dan kami mewartakan kebangkitan-Mu, sampai Engkau datang dalam kemuliaan."

Dalam kata-kata ini atau yang serupa, Gereja, sambil menunjuk kepada Kristus dalam misteri sengsara-Nya, juga mengungkapkan misteri-Nya sendiri: Ecclesia de Eucharistia. Dengan karunia Roh Kudus pada Pentakosta, Gereja dilahirkan dan memulai perjalanannya di jalan-jalan dunia, namun momen yang menentukan dalam pembentukan dirinya tentunya adalah pelembagaan Ekaristi di Ruang Atas. Pondasi dan sumbernya adalah seluruh Triduum paschale, tetapi hal ini, seolah-olah, dikumpulkan, diantisipasi, dan "dikonsentrasikan" selamanya dalam karunia Ekaristi. Dalam karunia ini Yesus Kristus mempercayakan kepada Gereja-Nya hadirnya secara abadi dari misteri paskah. Dengannya Ia mewujudkan sebuah "persatuan dalam waktu" yang misterius antara Triduum itu dan perjalanan berabad-abad.

Renungan tentang hal ini membawa kita pada kekaguman dan rasa syukur yang mendalam. Dalam peristiwa paskah dan Ekaristi yang membuatnya hadir sepanjang berabad-abad, ada "kapasitas" yang benar-benar luar biasa yang merangkul seluruh sejarah sebagai penerima rahmat penebusan. Kekaguman ini harus selalu memenuhi Gereja yang berkumpul untuk merayakan Ekaristi. Tetapi secara khusus, itu harus memenuhi pelayan Ekaristi. Sebab dialah yang, dengan otoritas yang diberikan kepadanya dalam sakramen tahbisan imam, melaksanakan konsekrasi. Dialah yang mengucapkan dengan kuasa yang datang kepadanya dari Kristus di Ruang Atas: "Inilah Tubuh-Ku yang akan diserahkan bagimu... Inilah piala Darah-Ku, yang ditumpahkan bagimu..." Imam mengucapkan kata-kata ini, atau lebih tepatnya ia menyediakan suaranya bagi Dia yang mengucapkan kata-kata ini di Ruang Atas dan yang menginginkan agar kata-kata itu diulangi dalam setiap generasi oleh semua mereka yang dalam Gereja secara pelayanan mengambil bagian dalam imamat-Nya.

**6.** Saya ingin menyalakan kembali "kekaguman Ekaristis" ini melalui Surat Ensiklik ini, dalam kesinambungan dengan warisan Yubileum yang telah saya tinggalkan kepada Gereja dalam Surat Apostolik Novo Millennio Ineunte dan mahkota Mariawinya, Rosarium Virginis Mariae. Untuk merenungkan wajah Kristus, dan merenungkannya bersama Maria, adalah "program" yang telah saya tetapkan di hadapan Gereja pada fajar milenium ketiga, mengundangnya untuk bertolak ke laut dalam sejarah dengan antusiasme evangelisasi baru. Merenungkan Kristus melibatkan kemampuan untuk mengenali-Nya di mana pun Ia memanifestasikan diri-Nya, dalam berbagai bentuk kehadiran-Nya, tetapi terutama dalam sakramen hidup Tubuh dan Darah-Nya. Gereja menghidupi dirinya dari Kristus dalam Ekaristi; oleh-Nya ia diberi makan dan oleh-Nya ia diterangi. Ekaristi adalah misteri iman sekaligus "misteri cahaya." Setiap kali Gereja merayakan Ekaristi, umat beriman dapat dengan suatu cara menghidupkan kembali pengalaman dua murid dalam perjalanan ke Emaus: "Mata mereka terbuka dan mereka mengenal Dia" (Luk 24:31).

**7.** Sejak awal pelayanan saya sebagai Pengganti Petrus, saya selalu menandai Hari Kamis Putih, hari Ekaristi dan imamat, dengan mengirim surat kepada semua imam di dunia. Tahun ini, tahun kedua puluh lima masa kepausan saya, saya ingin melibatkan seluruh Gereja lebih penuh dalam refleksi Ekaristis ini, juga sebagai cara untuk bersyukur kepada Tuhan atas karunia Ekaristi dan imamat: "Karunia dan Misteri." Dengan menyatakan Tahun Rosario, saya ingin menempatkan ulang tahun kedua puluh lima saya ini di bawah naungan kontemplasi Kristus di sekolah Maria. Akibatnya, saya tidak dapat membiarkan Kamis Putih 2003 ini berlalu tanpa berhenti di hadapan "Wajah Ekaristis" Kristus dan menunjukkan dengan kekuatan baru kepada Gereja sentralitas Ekaristi.

Dari situlah Gereja menghidupi dirinya. Dari "roti hidup" ini ia mengambil makanannya. Bagaimana saya tidak merasakan kebutuhan untuk mendesak semua orang untuk mengalaminya selalu baru?

**8.** Ketika saya memikirkan Ekaristi dan melihat kembali hidup saya sebagai imam, Uskup, dan Pengganti Petrus, saya secara alami teringat pada berbagai waktu dan tempat di mana saya dapat merayakannya. Saya ingat paroki Niegowić, di mana saya memiliki tugas pastoral pertama saya, gereja collegiate Santo Florian di Krakow, Katedral Wawel, Basilika Santo Petrus, dan begitu banyak basilika dan gereja di Roma dan di seluruh dunia. Saya dapat merayakan Misa Kudus di kapel-kapel yang dibangun di sepanjang jalur gunung, di tepi danau dan pantai; saya telah merayakannya di altar yang dibangun di stadion dan alun-alun kota... Pemandangan perayaan Ekaristi yang beragam ini telah memberi saya pengalaman yang kuat tentang karakter universalnya yang, seolah-olah, kosmis. Ya, kosmis! Sebab bahkan ketika dirayakan di altar sederhana gereja pedesaan, Ekaristi selalu dalam suatu cara dirayakan di altar dunia. Ia menyatukan surga dan bumi. Ia merangkul dan meresapi seluruh ciptaan. Putra Allah menjadi manusia untuk memulihkan seluruh ciptaan, dalam satu tindakan pujian yang tertinggi, kepada Dia yang menciptakannya dari ketiadaan. Ia, Imam Besar Kekal yang dengan darah Salib-Nya memasuki tempat kudus abadi, dengan demikian mengembalikan kepada Pencipta dan Bapa semua ciptaan yang telah ditebus. Ia melakukannya melalui pelayanan imamat Gereja, demi kemuliaan Tritunggal Mahakudus. Sesungguhnya inilah mysterium fidei yang dilaksanakan dalam Ekaristi: dunia yang keluar dari tangan Allah Pencipta kini kembali kepada-Nya yang ditebus oleh Kristus.

**9.** Ekaristi, sebagai kehadiran Kristus yang menyelamatkan dalam komunitas umat beriman dan makanan rohaninya, adalah milik paling berharga yang dapat dimiliki Gereja dalam perjalanannya melalui sejarah. Hal ini menjelaskan kepedulian yang hidup yang selalu ditunjukkannya terhadap misteri Ekaristis, kepedulian yang menemukan ekspresi otoritatif dalam karya Konsili dan Para Paus. Bagaimana kita tidak dapat mengagumi uraian doktrinal dari Dekret-dekret tentang Ekaristi Mahakudus dan tentang Kurban Kudus Misa yang dikeluarkan oleh Konsili Trente? Selama berabad-abad Dekret-dekret itu membimbing teologi dan katekese, dan mereka masih merupakan titik acuan dogmatis untuk pembaruan dan pertumbuhan Umat Allah yang terus-menerus dalam iman dan cinta pada Ekaristi.

Dalam waktu yang lebih dekat dengan kita, tiga Surat Ensiklik harus disebutkan: Ensiklik Mirae Caritatis dari Leo XIII (28 Mei 1902), Ensiklik Mediator Dei dari Pius XII (20 November 1947), dan Ensiklik Mysterium Fidei dari Paulus VI (3 September 1965).

Konsili Vatikan II, meskipun tidak mengeluarkan dokumen khusus tentang misteri Ekaristis, mempertimbangkan berbagai aspeknya dalam dokumen-dokumennya, terutama Konstitusi Dogmatis tentang Gereja Lumen Gentium dan Konstitusi tentang Liturgi Sakral Sacrosanctum Concilium.

Saya sendiri, dalam tahun-tahun pertama pelayanan apostolik saya di Tahta Petrus, menulis Surat Apostolik Dominicae Cenae (24 Februari 1980), di mana saya membahas beberapa aspek misteri Ekaristis dan kepentingannya bagi kehidupan mereka yang menjadi pelayan-pelayannya. Hari ini saya mengambil kembali benang argumentasi itu, dengan emosi dan rasa syukur yang lebih besar di dalam hati saya, seolah-olah menggema kata-kata Pemazmur: "Bagaimana akan kubalas kepada TUHAN segala kebajikan-Nya kepadaku? Aku akan mengangkat piala keselamatan dan menyerukan nama TUHAN" (Mzm 116:12-13).

**10.** Komitmen Magisterium untuk mewartakan misteri Ekaristis telah diimbangi dengan pertumbuhan batin dalam komunitas Kristiani. Tentu saja reformasi liturgi yang diprakarsai oleh Konsili telah sangat berkontribusi pada partisipasi yang lebih sadar, aktif, dan berbuah dalam Kurban Kudus Altar dari pihak umat beriman. Di banyak tempat, adorasi Sakramen Mahakudus juga merupakan praktik harian yang penting dan menjadi sumber kekudusan yang tak pernah habis. Partisipasi penuh bakti dari umat beriman dalam prosesi Ekaristi pada Hari Raya Tubuh dan Darah Kristus adalah rahmat dari Tuhan yang setiap tahun membawa sukacita bagi mereka yang turut serta.

Tanda-tanda positif lain dari iman dan cinta Ekaristis juga dapat disebutkan.

Sayangnya, di samping sinar-sinar ini, ada juga bayangan-bayangan. Di beberapa tempat praktik adorasi Ekaristis hampir sepenuhnya ditinggalkan. Di berbagai bagian Gereja telah terjadi penyalahgunaan, yang menyebabkan kebingungan berkaitan dengan iman yang sehat dan ajaran Katolik tentang sakramen yang luar biasa ini. Kadang-kadang orang menjumpai pemahaman yang sangat reduktif tentang misteri Ekaristis. Dilucuti dari maknanya sebagai kurban, Ekaristi dirayakan seolah-olah hanya merupakan perjamuan persaudaraan semata. Selanjutnya, keharusan imamat pelayan, yang berakar dalam suksesi apostolik, kadang-kadang dikaburkan, dan sifat sakramental Ekaristi direduksi menjadi efektivitasnya semata sebagai bentuk pewartaan. Hal ini telah membawa di sana-sini pada inisiatif ekumenis yang, meskipun dengan niat baik, turut serta dalam praktik-praktik Ekaristis yang bertentangan dengan disiplin yang dengannya Gereja mengungkapkan imannya. Bagaimana kita tidak dapat mengungkapkan duka yang mendalam atas semua ini? Ekaristi terlalu besar sebagai karunia untuk ditoleransi ambiguitas dan penghinaan.

Adalah harapan saya bahwa Surat Ensiklik ini akan secara efektif membantu mengusir awan gelap ajaran dan praktik yang tidak dapat diterima, sehingga Ekaristi akan terus bersinar dalam semua kemisteriusannya yang bercahaya.

---

## BAB SATU: MISTERI IMAN

**11.** "Tuhan Yesus, pada malam ketika Ia dikhianati" (1Kor 11:23) melembagakan Kurban Ekaristis Tubuh dan Darah-Nya. Kata-kata Rasul Paulus membawa kita kembali ke latar yang dramatis di mana Ekaristi dilahirkan. Ekaristi tercetak tak terhapuskan oleh peristiwa sengsara dan wafat Tuhan, yang bukan hanya merupakan kenangan darinya, melainkan representasi sakramental. Ini adalah kurban Salib yang diteruskan melalui zaman-zaman. Kebenaran ini diungkapkan dengan baik oleh kata-kata dengan mana sidang dalam ritus Latin merespons pengumuman imam tentang "Misteri Iman": "Kami mengumumkan wafat-Mu, ya Tuhan."

Gereja telah menerima Ekaristi dari Kristus Tuhannya bukan sebagai salah satu karunia – betapapun berharganya – di antara begitu banyak karunia lain, melainkan sebagai karunia yang paling istimewa, sebab itu adalah karunia dari diri-Nya sendiri, dari pribadi-Nya dalam kemanusiaan-Nya yang kudus, serta karunia dari karya keselamatan-Nya. Ekaristi juga tidak tetap terbatas pada masa lalu, karena "semua yang Kristus lakukan – semua yang Ia kerjakan dan derita bagi semua manusia – berpartisipasi dalam keabadian ilahi, dan karenanya melampaui semua waktu."

Ketika Gereja merayakan Ekaristi, kenangan akan wafat dan kebangkitan Tuhannya, peristiwa sentral keselamatan ini menjadi benar-benar hadir dan "karya penebusan kita dilaksanakan." Kurban ini begitu menentukan bagi keselamatan umat manusia sehingga Yesus Kristus mempersembahkannya dan kembali kepada Bapa hanya setelah Ia meninggalkan kepada kita sarana untuk mengambil bagian di dalamnya seolah-olah kita hadir di sana. Setiap anggota umat beriman dengan demikian dapat mengambil bagian di dalamnya dan dengan tak habis-habisnya memperoleh buah-buahnya. Inilah iman yang dengannya generasi-generasi orang Kristiani sepanjang zaman telah hidup. Magisterium Gereja telah selalu menegaskan kembali iman ini dengan rasa syukur yang penuh sukacita atas karunianya yang tak ternilai. Saya ingin sekali lagi mengingatkan kebenaran ini dan bergabung dengan Anda, saudara-saudari saya yang terkasih, dalam adorasi di hadapan misteri ini: sebuah misteri yang agung, misteri kerahiman. Apa lagi yang bisa Yesus lakukan untuk kita? Sungguh, dalam Ekaristi, Ia menunjukkan kepada kita kasih yang "sampai ke ujung" (bdk. Yoh 13:1), kasih yang tidak mengenal batas.

**12.** Aspek amal universal dari Kurban Ekaristis ini didasarkan pada kata-kata Juruselamat sendiri. Dalam melembagakannya, Ia tidak hanya berkata: "Inilah Tubuh-Ku," "inilah Darah-Ku," tetapi melanjutkan untuk menambahkan: "yang diserahkan bagimu," "yang ditumpahkan bagimu" (Luk 22:19-20). Yesus tidak hanya menyatakan bahwa apa yang Ia berikan kepada mereka untuk dimakan dan diminum adalah Tubuh dan Darah-Nya; Ia juga mengungkapkan makna kurbannya dan secara sakramental menghadirkan kurban-Nya yang akan segera dipersembahkan di Salib demi keselamatan semua orang. "Misa adalah pada waktu yang sama, dan secara tak terpisahkan, kenangan kurban yang dengannya kurban Salib diteruskan, dan perjamuan kudus persekutuan dengan Tubuh dan Darah Tuhan."

Gereja senantiasa menghidupi dirinya dari kurban penebusan; ia mendekatinya tidak hanya melalui kenangan yang penuh iman, tetapi juga melalui kontak yang nyata, karena kurban ini dihadirkan selalu baru, diteruskan secara sakramental, dalam setiap komunitas yang mempersembahkannya di tangan pelayan yang ditahbiskan. Ekaristi dengan demikian menerapkan kepada pria dan wanita zaman sekarang rekonsiliasi yang diperoleh sekali untuk selamanya oleh Kristus bagi umat manusia di setiap zaman. "Kurban Kristus dan kurban Ekaristi adalah satu kurban tunggal."

**13.** Karena hubungannya yang erat dengan kurban Golgota, Ekaristi adalah kurban dalam arti yang ketat, dan bukan hanya secara umum, seolah-olah hanya merupakan Kristus yang menawarkan diri-Nya kepada umat beriman sebagai makanan rohani mereka. Karunia cinta dan ketaatan-Nya sampai pada penyerahan nyawa-Nya (bdk. Yoh 10:17-18) pertama-tama adalah karunia kepada Bapa-Nya. Tentu saja itu adalah karunia yang diberikan untuk kebaikan kita, dan memang bagi seluruh umat manusia (bdk. Mat 26:28; Mrk 14:24; Luk 22:20; Yoh 10:15), namun pertama dan terutama itu adalah karunia kepada Bapa: "sebuah kurban yang Bapa terima, memberikan, sebagai balasan atas penyerahan diri total oleh Putra-Nya, yang 'menjadi taat sampai mati' (Flp 2:8), karunia kebapaan-Nya sendiri, yaitu pemberian kehidupan baru yang abadi dalam kebangkitan."

Dalam memberikan kurban-Nya kepada Gereja, Kristus juga telah menjadikan milik-Nya sendiri kurban rohani Gereja, yang dipanggil untuk mempersembahkan dirinya dalam persatuan dengan kurban Kristus. Inilah ajaran Konsili Vatikan II mengenai semua umat beriman: "Mengambil bagian dalam Kurban Ekaristis, yang merupakan sumber dan puncak seluruh kehidupan Kristiani, mereka mempersembahkan kurban ilahi kepada Allah, dan mempersembahkan diri mereka sendiri bersamanya."

**14.** Paskah Kristus tidak hanya mencakup sengsara dan wafat-Nya, tetapi juga kebangkitan-Nya. Hal ini diingatkan oleh aklamasi sidang setelah konsekrasi: "Kami mewartakan kebangkitan-Mu." Kurban Ekaristis menghadirkan bukan hanya misteri sengsara dan wafat Juruselamat, tetapi juga misteri kebangkitan yang memahkotai kurban-Nya. Sebagai yang Hidup dan Bangkit, Kristus dapat menjadi dalam Ekaristi "roti hidup" (Yoh 6:35, 48), "roti yang hidup" (Yoh 6:51). Santo Ambrosius mengingatkan mereka yang baru diinisiasi bahwa Ekaristi menerapkan peristiwa kebangkitan pada kehidupan mereka: "Hari ini Kristus adalah milikmu, namun setiap hari Ia bangkit lagi untukmu." Santo Sirilus dari Aleksandria juga memperjelas bahwa berbagi dalam misteri-misteri kudus "adalah pengakuan sejati dan kenangan bahwa Tuhan wafat dan kembali kepada kehidupan bagi kita dan demi kepentingan kita."

**15.** Representasi sakramental dari kurban Kristus, yang dimahkotai oleh kebangkitan, dalam Misa melibatkan kehadiran yang sangat istimewa yang – dalam kata-kata Paulus VI – disebut "'nyata' bukan sebagai cara untuk mengecualikan semua jenis kehadiran lain seolah-olah kehadiran itu 'tidak nyata', tetapi karena itu adalah kehadiran dalam arti yang paling penuh: kehadiran substansial di mana Kristus, Allah-Manusia, hadir secara penuh dan utuh." Hal ini memaparkan kembali ajaran yang berlaku selamanya dari Konsili Trente: "konsekrasi roti dan anggur menghasilkan perubahan seluruh substansi roti menjadi substansi Tubuh Kristus Tuhan kita, dan seluruh substansi anggur menjadi substansi Darah-Nya. Dan Gereja Katolik yang kudus dengan tepat dan benar menyebut perubahan ini transsubstansiasi."

Sungguh Ekaristi adalah mysterium fidei, misteri yang melampaui pemahaman kita dan hanya dapat diterima dalam iman, sebagaimana seringkali diungkapkan dalam katekese para Bapa Gereja tentang sakramen ilahi ini: "Janganlah melihat – Santo Sirilus dari Yerusalem menasihati – dalam roti dan anggur hanya unsur-unsur alamiah, sebab Tuhan telah secara eksplisit mengatakan bahwa mereka adalah Tubuh dan Darah-Nya: iman memastikan hal ini bagimu, meskipun indera kamu menyarankan hal lain."

Adoro te devote, latens Deitas, kita akan terus menyanyikan bersama Doktor Malaikat. Di hadapan misteri cinta ini, akal budi manusia sepenuhnya mengalami keterbatasannya.

**16.** Efektivitas penyelamatan dari kurban sepenuhnya terwujud ketika Tubuh dan Darah Tuhan diterima dalam komuni. Kurban Ekaristis secara intrinsik ditujukan pada persatuan batin umat beriman dengan Kristus melalui komuni; kita menerima Dia sendiri yang mempersembahkan diri-Nya bagi kita, kita menerima Tubuh-Nya yang Ia serahkan bagi kita di Salib dan Darah-Nya yang Ia "tumpahkan bagi banyak orang untuk pengampunan dosa" (Mat 26:28). Kita diingatkan pada kata-kata-Nya: "Sama seperti Bapa yang hidup mengutus Aku dan Aku hidup oleh Bapa, demikian pula dia yang memakan Aku akan hidup oleh karena Aku" (Yoh 6:57). Yesus sendiri meyakinkan kita bahwa persatuan ini, yang Ia bandingkan dengan persatuan kehidupan Tritunggal, sungguh-sungguh terwujud. Ekaristi adalah perjamuan sejati, di mana Kristus menawarkan diri-Nya sebagai makanan kita. Ketika pertama kali Yesus berbicara tentang makanan ini, para pendengar-Nya terkejut dan bingung, yang memaksa sang Guru untuk menekankan kebenaran objektif dari kata-kata-Nya: "Sungguh-sungguh Aku berkata kepadamu, jikalau kamu tidak memakan daging Anak Manusia dan meminum darah-Nya, kamu tidak mempunyai hidup dalam dirimu" (Yoh 6:53). Ini bukan makanan metaforis: "Sebab daging-Ku adalah benar-benar makanan dan darah-Ku adalah benar-benar minuman" (Yoh 6:55).

**17.** Melalui komuni dalam Tubuh dan Darah-Nya, Kristus juga menganugerahkan kepada kita Roh-Nya. Santo Efrem menulis: "Ia menyebut roti Tubuh-Nya yang hidup dan mengisinya dengan diri-Nya sendiri dan Roh-Nya... Barangsiapa memakannya dengan iman, memakan Api dan Roh... Ambillah dan makanlah ini, semuanya, dan makanlah bersama itu Roh Kudus. Sebab itu sungguh-sungguh Tubuh-Ku dan barangsiapa memakannya akan memiliki hidup kekal." Gereja memohon Karunia ilahi ini, sumber dari setiap karunia lain, dalam epiklesis Ekaristis. Dalam Liturgi Ilahi Santo Yohanes Krisostomus, misalnya, kita menemukan doa: "Kami memohon, meminta, dan meminta kepada-Mu: kirimkanlah Roh Kudus-Mu atas kami semua dan atas karunia-karunia ini... agar mereka yang mengambil bagian dari padanya dimurnikan dalam jiwa, menerima pengampunan dosa-dosa mereka, dan berbagi dalam Roh Kudus." Dan dalam Missale Romanum sang selebran berdoa: "Semoga kami yang diperkuat oleh Tubuh dan Darah-Nya dipenuhi dengan Roh Kudus-Nya, dan menjadi satu tubuh, satu roh dalam Kristus." Demikianlah melalui karunia Tubuh dan Darah-Nya, Kristus meningkatkan dalam diri kita karunia Roh-Nya, yang sudah dicurahkan dalam Baptis dan diberikan sebagai "meterai" dalam sakramen Krisma.

**18.** Aklamasi sidang setelah konsekrasi dengan tepat berakhir dengan mengungkapkan dorongan eskatologis yang menandai perayaan Ekaristi (bdk. 1Kor 11:26): "sampai Engkau datang dalam kemuliaan." Ekaristi adalah kerinduan menuju tujuan, icip-icip dari kepenuhan sukacita yang dijanjikan oleh Kristus (bdk. Yoh 15:11); itu dalam suatu cara adalah antisipasi surga, "jaminan kemuliaan yang akan datang." Dalam Ekaristi, segalanya berbicara tentang penantian yang penuh keyakinan "dengan penuh harapan akan kedatangan Juruselamat kita Yesus Kristus." Mereka yang memakan Kristus dalam Ekaristi tidak perlu menunggu hingga alam baka untuk menerima hidup kekal: mereka sudah memilikinya di bumi, sebagai buah sulung dari kepenuhan masa depan yang akan merangkul manusia dalam totalitasnya. Sebab dalam Ekaristi kita juga menerima jaminan kebangkitan jasmani kita di akhir dunia: "Barangsiapa makan daging-Ku dan minum darah-Ku, ia mempunyai hidup yang kekal dan Aku akan membangkitkan dia pada akhir zaman" (Yoh 6:54). Jaminan kebangkitan masa depan ini berasal dari kenyataan bahwa daging Anak Manusia, yang diberikan sebagai makanan, adalah Tubuh-Nya dalam keadaan mulia setelah kebangkitan. Dengan Ekaristi kita mencerna, seolah-olah, "rahasia" kebangkitan. Untuk alasan ini Santo Ignatius dari Antiokhia dengan tepat mendefinisikan Roti Ekaristis sebagai "obat keabadian, penangkal kematian."

**19.** Ketegangan eskatologis yang dinyalakan oleh Ekaristi mengungkapkan dan memperkuat persekutuan kita dengan Gereja di surga. Bukan kebetulan bahwa Anafora Timur dan Doa Ekaristis Latin menghormati Maria, Ibu Perawan yang selamanya dari Yesus Kristus Tuhan dan Allah kita, para malaikat, para rasul kudus, para martir yang mulia, dan semua orang kudus. Ini adalah aspek Ekaristi yang patut mendapat perhatian lebih: dalam merayakan kurban Anak Domba, kita disatukan dengan "liturgi" surgawi dan menjadi bagian dari kerumunan besar itu yang berseru: "Keselamatan bagi Allah kami yang duduk di atas takhta dan bagi Anak Domba!" (Why 7:10). Ekaristi sungguh-sungguh adalah sekilas pandang surga yang muncul di bumi. Itu adalah sinar mulia dari Yerusalem surgawi yang menembus awan sejarah kita dan menerangi perjalanan kita.

**20.** Konsekuensi signifikan dari ketegangan eskatologis yang melekat dalam Ekaristi juga adalah kenyataan bahwa itu mendorong kita dalam perjalanan kita melalui sejarah dan menanamkan benih harapan hidup dalam komitmen harian kita pada pekerjaan di hadapan kita. Tentu saja visi Kristiani mengarah pada pengharapan "langit baru" dan "bumi baru" (Why 21:1), tetapi ini meningkatkan, bukan mengurangi, rasa tanggung jawab kita terhadap dunia saat ini. Saya ingin menegaskan kembali hal ini dengan kuat pada awal milenium baru, sehingga orang-orang Kristiani akan merasa lebih berkewajiban dari sebelumnya untuk tidak mengabaikan kewajiban-kewajiban mereka sebagai warga negara di dunia ini. Tugas mereka adalah berkontribusi dengan cahaya Injil untuk membangun dunia yang lebih manusiawi, dunia yang sepenuhnya selaras dengan rencana Allah.

Banyak masalah membayangi cakrawala zaman kita. Kita hanya perlu memikirkan kebutuhan mendesak untuk bekerja demi perdamaian, untuk mendasarkan hubungan antar bangsa pada landasan keadilan dan solidaritas yang kokoh, dan untuk membela kehidupan manusia dari pembuahan hingga akhir alamiahnya. Dan apa yang harus kita katakan tentang seribu ketidakkonsistenan dunia yang "terglobalisasi" di mana yang paling lemah, paling tak berdaya, dan paling miskin tampaknya memiliki sedikit harapan! Di dunia inilah harapan Kristiani harus bersinar! Untuk alasan inilah Tuhan ingin tetap bersama kita dalam Ekaristi, membuat kehadiran-Nya dalam perjamuan dan kurban sebagai janji kemanusiaan yang diperbarui oleh kasih-Nya.

---

## BAB DUA: EKARISTI MEMBANGUN GEREJA

**21.** Konsili Vatikan II mengajarkan bahwa perayaan Ekaristi berada di pusat proses pertumbuhan Gereja. Setelah menyatakan bahwa "Gereja, sebagai Kerajaan Kristus yang sudah hadir dalam misteri, berkembang secara terlihat di dunia melalui kuasa Allah," kemudian, seolah-olah menjawab pertanyaan: "Bagaimana Gereja bertumbuh?" Konsili menambahkan: "setiap kali kurban Salib yang dengannya 'Kristus, Paskah kita dikorbankan' (1Kor 5:7) dirayakan di altar, karya penebusan kita dilaksanakan. Pada saat yang sama dalam sakramen roti Ekaristis, persatuan umat beriman, yang membentuk satu tubuh dalam Kristus (bdk. 1Kor 10:17), diungkapkan dan diwujudkan."

Pengaruh kausal Ekaristi hadir di asal-usul Gereja itu sendiri. Para Penginjil menyebutkan bahwa yang Dua Belas, para Rasul, berkumpul bersama Yesus di Perjamuan Terakhir (bdk. Mat 26:20; Mrk 14:17; Luk 22:14). Ini adalah detail yang penting, sebab para Rasul "adalah benih Israel baru dan awal hierarki sakral." Dengan menawarkan kepada mereka Tubuh dan Darah-Nya sebagai makanan, Kristus secara misterius melibatkan mereka dalam kurban yang akan diselesaikan kemudian di Golgota. Dengan analogi Perjanjian Gunung Sinai, yang dimeteraikan dengan kurban dan percikan darah, tindakan dan kata-kata Yesus pada Perjamuan Terakhir meletakkan fondasi komunitas mesianik baru, Umat Perjanjian Baru.

Para Rasul, dengan menerima undangan Yesus di Ruang Atas: "Ambillah, makanlah," "Minumlah semua darinya" (Mat 26:26-27), untuk pertama kalinya memasuki komuni sakramental dengan-Nya. Sejak saat itu, sampai akhir zaman, Gereja dibangun melalui komuni sakramental dengan Putra Allah yang dikurbankan bagi kita: "Lakukanlah ini untuk mengenang Aku... Setiap kali kamu minum, lakukanlah ini untuk mengenang Aku" (1Kor 11:24-25; bdk. Luk 22:19).

**22.** Inkorporasi ke dalam Kristus, yang diwujudkan melalui Baptis, terus-menerus diperbarui dan dikukuhkan dengan berbagi dalam Kurban Ekaristis, terutama oleh berbagi penuh yang terjadi dalam komuni sakramental. Kita dapat mengatakan tidak hanya bahwa masing-masing dari kita menerima Kristus, tetapi juga bahwa Kristus menerima masing-masing dari kita. Ia masuk dalam persahabatan dengan kita: "Kamu adalah sahabat-sahabat-Ku" (Yoh 15:14). Memang, justru karena Dia kita mempunyai kehidupan: "Barangsiapa memakan Aku akan hidup oleh karena Aku" (Yoh 6:57). Komuni Ekaristis mewujudkan dengan cara yang mulia "kediaman" timbal balik antara Kristus dan masing-masing pengikut-Nya: "Tinggallah di dalam Aku dan Aku di dalam kamu" (Yoh 15:4).

Dengan persatuannya dengan Kristus, Umat Perjanjian Baru, jauh dari menutup dirinya sendiri, menjadi "sakramen" bagi umat manusia, tanda dan instrumen keselamatan yang dicapai oleh Kristus, terang dunia dan garam bumi (bdk. Mat 5:13-16), demi penebusan semua orang. Misi Gereja berdiri dalam kesinambungan dengan misi Kristus: "Sama seperti Bapa mengutus Aku, demikian juga Aku mengutus kamu" (Yoh 20:21). Dari penerusan kurban Salib dan komunitasnya dengan Tubuh dan Darah Kristus dalam Ekaristi, Gereja mengambil kuasa rohani yang diperlukan untuk melaksanakan misinya. Ekaristi dengan demikian tampil sebagai sumber dan sekaligus puncak dari seluruh evangelisasi, karena tujuannya adalah persekutuan umat manusia dengan Kristus dan dalam Dia dengan Bapa dan Roh Kudus.

**23.** Komuni Ekaristis juga mengukuhkan Gereja dalam kesatuannya sebagai Tubuh Kristus. Santo Paulus merujuk pada kekuatan pemersatu dari partisipasi dalam perjamuan Ekaristi ketika ia menulis kepada jemaat di Korintus: "Bukankah cawan pengucapan syukur, yang atasnya kita mengucapkan syukur, adalah persekutuan dengan darah Kristus? Bukankah roti yang kita pecah-pecahkan adalah persekutuan dengan tubuh Kristus? Karena roti adalah satu, maka kita, sekalipun banyak, adalah satu tubuh, karena kita semua mendapat bagian dalam roti yang satu itu" (1Kor 10:16-17). Komentar Santo Yohanes Krisostomus tentang kata-kata ini sangat mendalam: "Sebab apakah roti itu? Ini adalah Tubuh Kristus. Dan apakah yang menjadi mereka yang menerimanya? Tubuh Kristus – bukan banyak tubuh tetapi satu tubuh."

Aktivitas bersama dan tak terpisahkan dari Putra dan Roh Kudus, yang berada di asal-usul Gereja, konsolidasi dan kehidupannya yang berlanjut, sedang bekerja dalam Ekaristi. Hal ini jelas bagi pengarang Liturgi Santo Yakobus: dalam epiklesis Anafora, Allah Bapa diminta untuk mengirimkan Roh Kudus atas umat beriman dan atas persembahan, sehingga Tubuh dan Darah Kristus "dapat menjadi pertolongan bagi semua mereka yang mengambil bagian darinya ... untuk pengudusan jiwa dan tubuh mereka." Gereja diperkuat oleh Penghibur Ilahi melalui pengudusan umat beriman dalam Ekaristi.

**24.** Karunia Kristus dan Roh-Nya yang kita terima dalam komuni Ekaristis dengan berlimpah memenuhi kerinduan akan persatuan persaudaraan yang berakar dalam dalam hati manusia; pada saat yang sama ia meninggikan pengalaman persaudaraan yang sudah hadir dalam berbagi bersama di meja Ekaristis yang sama ke derajat yang jauh melampaui pengalaman manusiawi sederhana dari berbagi makanan. Melalui komunitasnya dengan Tubuh Kristus, Gereja menjadi semakin "dalam Kristus dalam sifat sakramen, yaitu tanda dan instrumen persatuan intim dengan Allah dan persatuan seluruh umat manusia."

Benih-benih perpecahan, yang pengalaman sehari-hari menunjukkan begitu berakar dalam dalam kemanusiaan sebagai akibat dosa, ditangkal oleh kuasa pemersatu Tubuh Kristus. Ekaristi, justru karena membangun Gereja, menciptakan komunitas manusiawi.

**25.** Pemujaan Ekaristi di luar Misa sangat berharga bagi kehidupan Gereja. Pemujaan ini terkait erat dengan perayaan Kurban Ekaristis. Kehadiran Kristus di bawah spesies sakral yang disimpan setelah Misa – kehadiran yang berlangsung selama spesies roti dan anggur tetap ada – berasal dari perayaan kurban dan ditujukan pada komuni, baik sakramental maupun rohani. Adalah tanggung jawab Para Gembala untuk mendorong, juga melalui kesaksian pribadi mereka, praktik adorasi Ekaristis, dan pameran Sakramen Mahakudus khususnya, serta doa adorasi di hadapan Kristus yang hadir di bawah spesies Ekaristis.

Menyenangkan untuk menghabiskan waktu bersama-Nya, untuk berbaring dekat dadanya seperti Murid yang Dikasihi (bdk. Yoh 13:25) dan merasakan kasih tak terbatas yang hadir dalam hati-Nya. Jika di zaman kita orang-orang Kristiani harus dibedakan terutama oleh "seni berdoa," bagaimana kita tidak merasakan kebutuhan yang diperbaharui untuk menghabiskan waktu dalam percakapan rohani, dalam adorasi yang hening, dalam kasih yang tulus di hadapan Kristus yang hadir dalam Sakramen Mahakudus?

---

## BAB TIGA: APOSTOLISITAS EKARISTI DAN GEREJA

**26.** Jika, seperti yang telah saya katakan, Ekaristi membangun Gereja dan Gereja membuat Ekaristi, dari sini mengikuti bahwa ada hubungan yang mendalam antara keduanya, sedemikian rupa sehingga kita dapat menerapkan pada misteri Ekaristis kata-kata yang sama dengan mana, dalam Syahadat Nicea-Konstantinopel, kita mengakui Gereja sebagai "satu, kudus, katolik, dan apostolik." Ekaristi juga satu dan katolik. Ia juga kudus, sungguh, Sakramen Mahakudus. Tetapi di atas segalanya apostolisitasnya yang harus kita pertimbangkan sekarang.

**27.** Katekismus Gereja Katolik, dalam menjelaskan bagaimana Gereja bersifat apostolik – didirikan di atas para Rasul – melihat tiga makna dalam ekspresi ini. Pertama, "ia didirikan dan tetap dibangun di atas 'fondasi para Rasul' (Ef 2:20), para saksi yang dipilih dan diutus dalam misi oleh Kristus sendiri." Ekaristi juga mempunyai fondasinya dalam para Rasul, bukan dalam arti bahwa Ekaristi tidak berasal dari Kristus sendiri, tetapi karena dipercayakan oleh Yesus kepada para Rasul dan telah diteruskan kepada kita oleh mereka dan oleh para penerus mereka. Dalam kesinambungan dengan praktik para Rasul, dalam ketaatan pada perintah Tuhan, Gereja telah merayakan Ekaristi sepanjang berabad-abad.

Makna kedua di mana Gereja bersifat apostolik, seperti yang ditunjukkan Katekismus, adalah bahwa "dengan bantuan Roh yang tinggal di dalamnya, Gereja menjaga dan meneruskan ajaran, 'deposito yang baik', kata-kata penyelamatan yang didengarnya dari para Rasul." Di sini juga Ekaristi bersifat apostolik, karena dirayakan sesuai dengan iman para Rasul.

**28.** Akhirnya, Gereja bersifat apostolik dalam arti bahwa ia "terus diajar, dikuduskan, dan dibimbing oleh para Rasul sampai kedatangan Kristus kembali, melalui para penerus mereka dalam jabatan pastoral: kolegium Para Uskup yang dibantu oleh imam-imam, dalam persatuan dengan Penerus Petrus, Gembala tertinggi Gereja." Suksesi kepada para Rasul dalam misi pastoral tentu saja membutuhkan sakramen Tahbisan Suci, yaitu urutan tertahbisan uskup yang sah yang tak terputus, sejak awal mula. Suksesi ini sangat penting bagi Gereja agar ada dalam arti yang tepat dan penuh.

Ekaristi juga mengungkapkan arti apostolisitas ini. Seperti yang diajarkan Konsili Vatikan II, "umat beriman ikut serta dalam persembahan Ekaristi berdasarkan imamat rajawi mereka," namun imamnya yang ditahbiskan yang, "bertindak atas nama Kristus, melaksanakan Kurban Ekaristis dan mempersembahkannya kepada Allah atas nama seluruh umat."

**29.** Ungkapan yang berulang kali digunakan oleh Konsili Vatikan II, menurut mana "imam pelayan, yang bertindak atas nama Kristus, melaksanakan Kurban Ekaristis," sudah berakar kuat dalam ajaran kepausan. Seperti yang telah saya tunjukkan dalam kesempatan lain, ungkapan in persona Christi "berarti lebih dari sekedar menawarkan 'atas nama' atau 'menggantikan' Kristus. In persona berarti dalam identifikasi sakramental yang spesifik dengan Imam Besar Kekal yang merupakan penulis dan subjek utama kurban-Nya ini, kurban yang sungguh-sungguh, tidak ada seorang pun yang dapat menggantikan tempatnya." Pelayanan para imam yang telah menerima sakramen Tahbisan Suci, dalam tatanan keselamatan yang dipilih oleh Kristus, memperjelas bahwa Ekaristi yang mereka rayakan adalah karunia yang secara radikal melampaui kuasa sidang dan dalam hal apa pun sangat penting untuk secara sah menghubungkan konsekrasi Ekaristis dengan kurban Salib dan Perjamuan Terakhir.

**30.** Ajaran Gereja Katolik tentang hubungan antara pelayanan imamat dan Ekaristi serta ajarannya tentang Kurban Ekaristis keduanya telah menjadi subyek dalam beberapa dekade terakhir dari dialog yang berbuah dalam bidang ekumenisme. Kita harus bersyukur kepada Tritunggal Mahakudus atas kemajuan dan konvergensi yang signifikan yang dicapai dalam hal ini, yang membawa kita untuk berharap suatu hari untuk berbagi penuh dalam iman. Namun demikian, pengamatan Konsili mengenai Komunitas Eklesial yang timbul di Barat dari abad keenam belas dan dipisahkan dari Gereja Katolik tetap sepenuhnya relevan: "Komunitas Eklesial yang terpisah dari kita kurang memiliki kepenuhan kesatuan dengan kita yang harus mengalir dari Baptis, dan kami percaya bahwa terutama karena kurangnya sakramen Tahbisan, mereka belum mempertahankan realitas Misteri Ekaristis yang asli dan total. Namun demikian, ketika mereka memperingati wafat dan kebangkitan Tuhan dalam Perjamuan Kudus, mereka mengakui bahwa itu menandakan kehidupan dalam persekutuan dengan Kristus dan mereka menantikan kedatangan-Nya dalam kemuliaan."

Umat Katolik, oleh karena itu, sambil menghormati keyakinan agama saudara-saudara yang terpisah ini, harus menahan diri dari menerima komuni yang dibagikan dalam perayaan mereka, agar tidak menyetujui ambiguitas tentang sifat Ekaristi dan, akibatnya, gagal dalam kewajiban mereka untuk memberikan kesaksian yang jelas tentang kebenaran.

**31.** Jika Ekaristi adalah pusat dan puncak kehidupan Gereja, demikian pula ia adalah pusat dan puncak pelayanan imamat. Untuk alasan ini, dengan hati yang penuh rasa syukur kepada Tuhan Yesus Kristus, saya mengulangi bahwa Ekaristi "adalah raison d'être utama dan sentral dari sakramen imamat, yang secara efektif lahir pada saat pelembagaan Ekaristi."

Para imam terlibat dalam berbagai kegiatan pastoral. Jika kita juga mempertimbangkan kondisi sosial dan budaya dunia modern, mudah untuk memahami bagaimana imam-imam menghadapi risiko nyata kehilangan fokus mereka di tengah begitu banyak tugas yang berbeda. Konsili Vatikan II melihat dalam amal pastoral ikatan yang memberi kesatuan pada hidup dan karya imam. Ini, Konsili menambahkan, "mengalir terutama dari Kurban Ekaristis, yang oleh karena itu merupakan pusat dan akar dari seluruh kehidupan imamat."

**32.** Betapa menyedihkan dan tidak teraturnya situasi komunitas Kristiani yang, meskipun memiliki jumlah dan berbagai umat beriman yang cukup untuk membentuk paroki, tidak memiliki imam untuk memimpinnya. Paroki adalah komunitas yang dibaptis yang mengungkapkan dan menegaskan identitas mereka terutama melalui perayaan Kurban Ekaristis. Tetapi ini membutuhkan kehadiran seorang imam, yang sendirian memenuhi syarat untuk mempersembahkan Ekaristi in persona Christi. Ketika suatu komunitas tidak memiliki imam, upaya-upaya dengan tepat dilakukan entah bagaimana untuk memperbaiki situasinya sehingga dapat melanjutkan perayaan Minggunya, dan mereka yang religius dan awam yang memimpin saudara-saudara mereka dalam doa menjalankan dengan cara yang terpuji imamat umum semua umat beriman berdasarkan rahmat Baptis. Tetapi solusi-solusi seperti itu harus dianggap semata-mata sementara, sementara komunitas menantikan seorang imam.

**33.** Ketika, karena kelangkaan imam-imam, anggota awam yang tidak ditahbiskan dipercayakan dengan bagian dalam perawatan pastoral sebuah paroki, mereka harus memperhatikan bahwa – seperti yang diajarkan Konsili Vatikan II – "tidak ada komunitas Kristiani yang dapat dibangun kecuali memiliki dasar dan pusatnya dalam perayaan Ekaristi mahakudus." Mereka memiliki tanggung jawab, oleh karena itu, untuk menjaga hidup dalam komunitas sebuah "lapar" yang tulus akan Ekaristi, sehingga tidak ada kesempatan untuk perayaan Misa yang pernah terlewatkan.

---

## BAB EMPAT: EKARISTI DAN PERSEKUTUAN GEREJAWI

**34.** Sidang Luar Biasa Sinode Para Uskup tahun 1985 melihat dalam konsep "ekklesiologi persekutuan" gagasan sentral dan mendasar dari dokumen-dokumen Konsili Vatikan II. Gereja dipanggil dalam ziarah duniawinya untuk mempertahankan dan mempromosikan persekutuan dengan Allah Tritunggal dan persekutuan di antara umat beriman. Untuk tujuan ini ia memiliki Firman dan sakramen-sakramen, khususnya Ekaristi, yang dengannya ia "senantiasa hidup dan bertumbuh" dan di mana ia mengungkapkan sifatnya yang paling sejati.

Ekaristi dengan demikian tampil sebagai puncak dari semua sakramen dalam menyempurnakan persekutuan kita dengan Allah Bapa melalui identifikasi dengan Putra Tunggal-Nya melalui karya Roh Kudus. Dengan discernment yang penuh iman, seorang penulis terkemuka dari tradisi Bizantium menyuarakan kebenaran ini: dalam Ekaristi "tidak seperti sakramen lainnya, misterinya begitu sempurna sehingga membawa kita ke puncak setiap kebaikan: di sinilah tujuan akhir dari setiap keinginan manusiawi, karena di sini kita mencapai Allah dan Allah bersatu dengan kita dalam persatuan yang paling sempurna."

**35.** Perayaan Ekaristi, bagaimanapun, tidak dapat menjadi titik awal persekutuan; itu mengandaikan bahwa persekutuan sudah ada, persekutuan yang dicarinya untuk dikukuhkan dan disempurnakan. Sakramen adalah ungkapan dari ikatan persekutuan ini baik dalam dimensi tidak kelihatannya, yang, dalam Kristus dan melalui karya Roh Kudus, menyatukan kita kepada Bapa dan di antara kita, dan dalam dimensi yang kelihatan, yang memerlukan persekutuan dalam ajaran para Rasul, dalam sakramen-sakramen, dan dalam tatanan hierarki Gereja.

**36.** Persekutuan tak kelihatan, meskipun secara sifatnya selalu bertumbuh, mengandaikan kehidupan rahmat, yang dengannya kita menjadi "peserta sifat ilahi" (2Ptr 1:4), dan praktik keutamaan-keutamaan iman, harapan, dan kasih. Hanya dengan cara ini kita memiliki persekutuan yang sejati dengan Bapa, Putra, dan Roh Kudus. Iman pun tidak cukup; kita harus tekun dalam rahmat yang menguduskan dan kasih, tetap dalam Gereja "secara jasmani" maupun "dalam hati kita"; apa yang diperlukan, dalam kata-kata Santo Paulus, adalah "iman yang bekerja melalui kasih" (Gal 5:6).

Mempertahankan ikatan-ikatan tak kelihatan ini tetap utuh adalah kewajiban moral khusus yang dibebankan pada orang-orang Kristiani yang ingin berpartisipasi sepenuhnya dalam Ekaristi dengan menerima Tubuh dan Darah Kristus. Rasul Paulus mengajukan kewajiban ini ketika ia memperingatkan: "Hendaklah tiap-tiap orang menguji dirinya sendiri dan baru sesudah itu ia makan roti dan minum dari cawan itu" (1Kor 11:28).

Menurut pedoman ini, Katekismus Gereja Katolik dengan tepat menetapkan bahwa "siapapun yang menyadari dirinya berbuat dosa berat harus menerima sakramen Rekonsiliasi sebelum datang komuni." Saya oleh karena itu ingin menegaskan kembali bahwa dalam Gereja tetap berlaku, sekarang dan di masa depan, aturan yang dengannya Konsili Trente memberikan ekspresi konkret pada peringatan keras Rasul Paulus ketika ia menegaskan bahwa, untuk menerima Ekaristi dengan cara yang layak, "seseorang harus terlebih dahulu mengakui dosa-dosanya, ketika seseorang menyadari dosa yang mematikan."

**37.** Dua sakramen Ekaristi dan Tobat sangat erat terhubung. Karena Ekaristi menghadirkan kurban penebusan Salib, diteruskan secara sakramental, secara alami menimbulkan kebutuhan yang terus-menerus akan pertobatan, sebuah respons pribadi terhadap seruan yang dibuat oleh Santo Paulus kepada orang-orang Kristiani di Korintus: "Kami memohon kamu atas nama Kristus, hendaklah kamu berdamai dengan Allah" (2Kor 5:20). Jika hati nurani seorang Kristiani terbebani oleh dosa berat, maka jalan pertobatan melalui sakramen Rekonsiliasi menjadi diperlukan untuk partisipasi penuh dalam Kurban Ekaristis.

**38.** Persekutuan gerejawi, seperti yang telah saya katakan, juga dapat dilihat, dan menemukan ungkapannya dalam serangkaian "ikatan" yang dicantumkan oleh Konsili ketika ia mengajarkan: "Mereka sepenuhnya diinkorporasi ke dalam perkumpulan Gereja yang, memiliki Roh Kristus, menerima seluruh strukturnya dan semua sarana keselamatan yang ditegakkan di dalamnya, dan dalam kerangka yang kelihatannya dipersatukan dengan Kristus, yang memerintah mereka melalui Paus dan Para Uskup, dengan ikatan-ikatan pengakuan iman, sakramen-sakramen, pemerintahan gerejawi, dan persekutuan."

Ekaristi, sebagai manifestasi sakramental tertinggi persekutuan dalam Gereja, menuntut untuk dirayakan dalam konteks di mana ikatan-ikatan persekutuan yang kelihatan juga utuh.

**39.** Lebih lanjut, mengingat sifat persekutuan gerejawi dan hubungannya dengan sakramen Ekaristi, harus diingat bahwa "Kurban Ekaristis, meskipun selalu dipersembahkan dalam komunitas tertentu, tidak pernah merupakan perayaan komunitas itu saja. Memang, komunitas itu, dalam menerima kehadiran Ekaristis Tuhan, menerima seluruh karunia keselamatan dan menunjukkan, bahkan dalam bentuk partikuler yang terlihat tetap langgengnya, bahwa itu adalah gambaran dan kehadiran nyata dari Gereja yang satu, kudus, katolik, dan apostolik."

Persekutuan gerejawi dari sidang Ekaristis adalah persekutuan dengan Uskupnya sendiri dan dengan Uskup Roma. Uskup, sesungguhnya, adalah prinsip yang terlihat dan fondasi kesatuan dalam Gerejanya yang khusus. Oleh karena itu akan menjadi kontradiksi yang besar jika sakramen kesatuan Gereja yang paling istimewa dirayakan tanpa persekutuan sejati dengan Uskup. Seperti yang ditulis Santo Ignatius dari Antiokhia: "Ekaristi yang dirayakan di bawah Uskup, atau di bawah seseorang yang diberi tugas ini oleh Uskup, dapat dianggap pasti."

**40.** Ekaristi menciptakan persekutuan dan memupuk persekutuan. Santo Paulus menulis kepada jemaat di Korintus menjelaskan bagaimana perpecahan mereka, tercermin dalam pertemuan-pertemuan Ekaristis mereka, bertentangan dengan apa yang mereka rayakan, Perjamuan Tuhan. Rasul kemudian mendesak mereka untuk merenungkan realitas Ekaristi yang sejati untuk kembali ke semangat persekutuan persaudaraan (bdk. 1Kor 11:17-34). Santo Agustinus menggema seruan ini secara efektif ketika, sambil mengingatkan kata-kata Rasul: "Kamu adalah Tubuh Kristus dan secara individual anggota-anggotanya" (1Kor 12:27), ia melanjutkan untuk mengatakan: "Jika kamu adalah tubuh-Nya dan anggota-anggota-Nya, maka kamu akan menemukan di atas meja Tuhan misteri kamu sendiri. Ya, kamu menerima misteri kamu sendiri." Dan dari pengamatan ini ia menyimpulkan: "Kristus Tuhan... menguduskan di meja-Nya misteri perdamaian dan kesatuan kita. Siapapun yang menerima misteri kesatuan tanpa mempertahankan ikatan-ikatan perdamaian tidak menerima misteri untuk kebaikannya tetapi bukti melawan dirinya sendiri."

**41.** Efektivitas khusus Ekaristi dalam mempromosikan persekutuan adalah salah satu alasan untuk pentingnya Misa Minggu. Saya telah membahas hal ini dan alasan-alasan lain yang membuat Misa Minggu menjadi mendasar bagi kehidupan Gereja dan umat beriman secara individu dalam Surat Apostolik saya tentang pengudusan hari Minggu Dies Domini. Di sana saya mengingatkan bahwa umat beriman memiliki kewajiban untuk menghadiri Misa, kecuali jika mereka sangat terhalang, dan bahwa Para Gembala memiliki kewajiban yang bersesuaian untuk memastikan bahwa itu praktis dan mungkin bagi semua orang untuk memenuhi kewajiban ini.

**42.** Perlindungan dan promosi persekutuan gerejawi adalah tugas setiap anggota umat beriman, yang dalam Ekaristi, sebagai sakramen kesatuan Gereja, menemukan bidang kepedulian khusus. Lebih khusus lagi, tugas ini adalah tanggung jawab khusus Para Gembala Gereja, masing-masing sesuai dengan pangkat dan jabatan gerejastinya. Untuk alasan ini Gereja telah menyusun norma-norma yang bertujuan baik untuk mendorong akses yang sering dan berbuah dari umat beriman ke meja Ekaristis dan untuk menentukan kondisi-kondisi objektif yang dengannya komuni tidak dapat diberikan.

**43.** Dalam mempertimbangkan Ekaristi sebagai sakramen persekutuan gerejawi, ada satu subjek yang, karena pentingnya, tidak boleh diabaikan: saya mengacu pada hubungan Ekaristi dengan kegiatan ekumenis. Kita semua harus bersyukur kepada Tritunggal Mahakudus atas banyak anggota umat beriman di seluruh dunia yang dalam beberapa dekade terakhir merasakan keinginan yang kuat akan kesatuan di antara semua orang Kristiani. Konsili Vatikan II, pada awal Dekretnya tentang Ekumenisme, melihat ini sebagai karunia khusus Allah.

**44.** Justru karena kesatuan Gereja, yang Ekaristi wujudkan melalui kurban Tuhan dan melalui komuni dalam Tubuh dan Darah-Nya, secara mutlak memerlukan persekutuan penuh dalam ikatan-ikatan pengakuan iman, sakramen-sakramen, dan pemerintahan gerejawi, tidak mungkin untuk merayakan bersama liturgi Ekaristis yang sama sampai ikatan-ikatan itu sepenuhnya dipulihkan. Jalan menuju kesatuan penuh hanya dapat ditempuh dalam kebenaran.

**45.** Meskipun tidak pernah sah untuk berkonselebrasi tanpa adanya persekutuan penuh, hal yang sama tidak berlaku berkaitan dengan pelayanan Ekaristi dalam keadaan khusus, kepada individu-individu yang termasuk Gereja-Gereja atau Komunitas Eklesial yang tidak dalam persekutuan penuh dengan Gereja Katolik. Dalam kasus ini, memang, tujuannya adalah untuk memenuhi kebutuhan rohani yang berat bagi keselamatan kekal seorang individu beriman, bukan untuk mewujudkan persekutuan antar gereja yang tetap tidak mungkin sampai ikatan-ikatan persekutuan gerejawi yang kelihatan sepenuhnya dipulihkan.

**46.** Kepatuhan yang setia terhadap tubuh norma yang ditetapkan dalam area ini adalah manifestasi dan, sekaligus, jaminan dari kasih kita kepada Yesus Kristus dalam Sakramen Mahakudus, bagi saudara-saudara kita dari berbagai pengakuan Kristiani lainnya – yang memiliki hak atas kesaksian kita tentang kebenaran – dan bagi tujuan itu sendiri dari promosi kesatuan.

---

## BAB LIMA: KEAGUNGAN PERAYAAN EKARISTIS

**47.** Membaca kisah pelembagaan Ekaristi dalam Injil-Injil Sinoptis, kita terkesan oleh kesederhanaan dan "kekhidmatan" dengan mana Yesus, pada malam Perjamuan Terakhir, melembagakan sakramen agung ini. Ada sebuah episode yang dalam suatu cara berfungsi sebagai prelud: pengurapan di Betani. Seorang wanita, yang Yohanes identifikasi sebagai Maria saudara Lazarus, menuangkan sebotol minyak wangi yang mahal di atas kepala Yesus, yang memprovokasi dari para murid – dan dari Yudas pada khususnya (bdk. Mat 26:8; Mrk 14:4; Yoh 12:4) – tanggapan yang marah, seolah-olah tindakan ini, mengingat kebutuhan orang-orang miskin, merupakan "pemborosan" yang tidak dapat ditoleransi. Tetapi reaksi Yesus sendiri sepenuhnya berbeda. Sementara sama sekali tidak mengurangi kewajiban amal kasih terhadap mereka yang membutuhkan, bagi mana para murid harus selalu menunjukkan perhatian khusus – "orang-orang miskin selalu ada padamu" (Mat 26:11; Mrk 14:7; bdk. Yoh 12:8) – Ia melihat ke arah kematian dan penguburan-Nya yang akan segera datang, dan melihat tindakan pengurapan ini sebagai antisipasi dari penghormatan yang akan terus diterima oleh Tubuh-Nya bahkan setelah kematian-Nya.

**48.** Seperti wanita yang mengurapi Yesus di Betani, Gereja tidak takut akan "kemewahan" mana pun, mencurahkan sumber-sumbernya yang terbaik untuk mengungkapkan kekagumannya dan adorasinya di hadapan karunia Ekaristi yang tak tertandingi. Sepanjang berabad-abad dan dalam perjumpaannya dengan berbagai budaya, Gereja merasakan kebutuhan untuk merayakan Ekaristi dalam suasana yang layak bagi misteri yang begitu agung. Dalam jejak kata-kata dan tindakan Yesus sendiri, dan membangun di atas warisan ritual Yudaisme, liturgi Kristiani lahir. Bisakah ada cara yang memadai untuk mengungkapkan penerimaan penyerahan diri yang secara terus-menerus dibuat oleh Mempelai Pria Ilahi kepada Mempelai-Nya, Gereja, dengan membawa Kurban yang dipersembahkan sekali untuk selamanya di Salib kepada generasi-generasi umat beriman yang berturut-turut dan dengan demikian menjadi makanan bagi semua umat beriman?

**49.** Dengan rasa misteri yang meningkat ini, kita memahami bagaimana iman Gereja dalam misteri Ekaristi telah menemukan ekspresi sejarahnya tidak hanya dalam tuntutan akan disposisi batin dari kebaktian, tetapi juga dalam bentuk-bentuk lahiriah yang dimaksudkan untuk membangkitkan dan menekankan keagungan peristiwa yang dirayakan. Hal ini secara bertahap mengarah pada pengembangan bentuk pengaturan liturgi Ekaristis tertentu, dengan menghormati berbagai tradisi gerejawi yang secara sah dibentuk. Di atas fondasi ini juga berkembang warisan artistik yang kaya. Arsitektur, patung, lukisan, dan musik, yang digerakkan oleh misteri Kristiani, telah menemukan dalam Ekaristi, baik secara langsung maupun tidak langsung, sumber inspirasi yang besar.

Dapat dikatakan bahwa Ekaristi, sambil membentuk Gereja dan spiritualitasnya, juga secara kuat mempengaruhi "kebudayaan" dan seni khususnya.

**50.** Dalam upaya mengadorasi misteri yang diraih dalam dimensi ritual dan estetikanya, terjadi "persaingan" tertentu antara orang-orang Kristiani Barat dan Timur. Betapa kita tidak dapat memberikan rasa syukur khusus kepada Tuhan atas kontribusi bagi seni Kristiani yang dibuat oleh karya-karya arsitektur dan seni agung dari tradisi Yunani-Bizantium dan seluruh wilayah geografis yang ditandai oleh budaya Slavia! Di Timur, seni sakral telah mempertahankan rasa misteri yang sangat kuat, yang membawa para seniman untuk melihat upaya mereka dalam menciptakan keindahan bukan semata-mata sebagai ekspresi bakat mereka sendiri, tetapi juga sebagai pelayanan sejati kepada iman. Melampaui keterampilan teknis semata, mereka telah menunjukkan diri mereka tunduk dan terbuka pada inspirasi Roh Kudus.

**51.** Perkembangan seni sakral dan disiplin liturgi yang berlangsung di tanah-tanah dengan warisan Kristiani kuno juga berlangsung di benua-benua di mana Kekristenan lebih muda. Inilah tepatnya pendekatan yang didukung oleh Konsili Vatikan II tentang kebutuhan akan "inkulturasi" yang sehat dan tepat. Dalam banyak Kunjungan Pastoral saya, saya telah melihat, di seluruh dunia, vitalitas besar yang dapat dimiliki oleh perayaan Ekaristi ketika ditandai dengan bentuk-bentuk, gaya-gaya, dan kepekaan dari budaya-budaya yang berbeda.

Namun demikian, sangatlah diperlukan bahwa pekerjaan penting penyesuaian ini dilakukan dengan kesadaran yang konstan tentang misteri yang tak terungkapkan yang dengannya setiap generasi dipanggil untuk mengukur dirinya sendiri. "Harta karun" itu terlalu penting dan berharga untuk berisiko pemiskinan atau kompromi melalui bentuk-bentuk eksperimentasi atau praktik yang diperkenalkan tanpa tinjauan yang cermat dari otoritas gerejawi yang berwenang.

**52.** Semua ini memperjelas tanggung jawab besar yang dimiliki para imam khususnya dalam perayaan Ekaristi. Adalah tanggung jawab mereka untuk memimpin Ekaristi in persona Christi dan untuk memberikan kesaksian dan pelayanan persekutuan tidak hanya bagi komunitas yang langsung mengambil bagian dalam perayaan, tetapi juga bagi Gereja universal. Harus disesalkan bahwa, terutama dalam tahun-tahun setelah reformasi liturgi pasca-Konsili, sebagai akibat dari rasa kreativitas dan adaptasi yang keliru, telah terjadi sejumlah penyalahgunaan yang telah menjadi sumber penderitaan bagi banyak orang.

Saya menganggap ini kewajiban saya, oleh karena itu, untuk mendesak dengan mendesak agar norma-norma liturgi untuk perayaan Ekaristi diperhatikan dengan kesetiaan yang besar. Norma-norma ini adalah ungkapan konkret dari sifat Ekaristi yang sejati sebagai gerejawi; inilah makna paling dalam mereka. Liturgi tidak pernah merupakan hak milik siapa pun, baik itu sang selebran ataupun komunitas di mana misteri-misteri dirayakan. Para imam yang dengan setia merayakan Misa sesuai dengan norma-norma liturgi, dan komunitas-komunitas yang menyesuaikan diri dengan norma-norma itu, secara diam-diam tetapi dengan fasih menunjukkan kasih mereka kepada Gereja.

---

## BAB ENAM: DI SEKOLAH MARIA, "WANITA EKARISTI"

**53.** Jika kita ingin menemukan kembali dalam semua kekayaannya hubungan mendalam antara Gereja dan Ekaristi, kita tidak dapat mengabaikan Maria, Ibu dan model Gereja. Dalam Surat Apostolik Rosarium Virginis Mariae, saya menunjuk Bunda Perawan Maria sebagai guru kita dalam merenungkan wajah Kristus, dan di antara misteri-misteri cahaya saya memasukkan pelembagaan Ekaristi. Maria dapat membimbing kita menuju sakramen mahakudus ini, karena ia sendiri memiliki hubungan yang mendalam dengannya.

Pada pandangan pertama, Injil diam tentang hal ini. Kisah pelembagaan Ekaristi pada malam Kamis Putih tidak menyebutkan Maria. Namun kita tahu bahwa ia berada di antara para Rasul yang berdoa "dengan sehati" (bdk. Kis 1:14) dalam komunitas pertama yang berkumpul setelah Kenaikan dalam penantian Pentakosta. Pastilah Maria hadir dalam perayaan-perayaan Ekaristis dari generasi pertama orang-orang Kristiani, yang berdedikasi pada "pemecahan roti" (Kis 2:42).

**54.** Mysterium fidei! Jika Ekaristi adalah misteri iman yang begitu jauh melampaui pemahaman kita sehingga mengundang pada penyerahan total pada Firman Allah, maka tidak ada seorang pun seperti Maria yang bertindak sebagai dukungan dan panduan kita dalam memperoleh disposisi ini. Dalam mengulangi apa yang Kristus lakukan pada Perjamuan Terakhir dalam ketaatan pada perintah-Nya: "Lakukanlah ini untuk mengenang Aku!" kita juga menerima undangan Maria untuk menaati-Nya tanpa ragu-ragu: "Apa yang dikatakan-Nya kepadamu, lakukanlah itu" (Yoh 2:5). Dengan kepedulian keibuan yang sama yang ia tunjukkan pada pesta pernikahan di Kana, Maria tampaknya berkata kepada kita: "Jangan ragu; percayalah pada kata-kata Putra-Ku. Jika Ia mampu mengubah air menjadi anggur, Ia juga dapat mengubah roti dan anggur menjadi Tubuh dan Darah-Nya, dan melalui misteri ini menganugerahkan kepada umat beriman kenangan hidup dari Paskah-Nya."

**55.** Dalam suatu arti tertentu Maria menghidupi iman Ekaristis-nya bahkan sebelum pelembagaan Ekaristi, oleh kenyataan bahwa ia menawarkan rahimnya yang virginal untuk Inkarnasi Firman Allah. Ekaristi, sementara memperingati sengsara dan kebangkitan, juga dalam kesinambungan dengan inkarnasi. Pada Kabar Gembira Maria mengandung Putra Allah dalam realitas fisik Tubuh dan Darah-Nya, dengan demikian mengantisipasi dalam dirinya sendiri apa yang sampai tingkat tertentu terjadi secara sakramental dalam setiap umat beriman yang menerima, di bawah tanda-tanda roti dan anggur, Tubuh dan Darah Tuhan.

Sebagai hasilnya, ada analogi mendalam antara Fiat yang Maria ucapkan sebagai tanggapan kepada malaikat, dan Amin yang setiap umat beriman ucapkan ketika menerima Tubuh Tuhan. Maria diminta untuk percaya bahwa Dia yang ia kandung "melalui Roh Kudus" adalah "Putra Allah" (Luk 1:30-35). Dalam kesinambungan dengan iman Sang Perawan, dalam misteri Ekaristis kita diminta untuk percaya bahwa Yesus Kristus yang sama, Putra Allah dan Putra Maria, hadir dalam kemanusiaan dan keilahian-Nya yang penuh di bawah tanda-tanda roti dan anggur.

"Berbahagialah ia yang percaya" (Luk 1:45). Maria juga mengantisipasi, dalam misteri inkarnasi, iman Ekaristis Gereja.

**56.** Maria, sepanjang hidupnya di sisi Kristus dan bukan hanya di Golgota, menjadikan miliknya dimensi kurban Ekaristi. Ketika ia membawa bayi Yesus ke Bait Allah di Yerusalem "untuk mempersembahkan Dia kepada Tuhan" (Luk 2:22), ia mendengar Simeon yang tua mengumumkan bahwa sang anak akan menjadi "tanda yang dibantah" dan bahwa pedang akan menembus jiwanya sendiri juga (bdk. Luk 2:34-35). Tragedi penyaliban Putra-Nya dengan demikian diramalkan, dan dalam suatu cara Stabat Mater Maria di kaki Salib diantisipasi. Dalam persiapan hariannya menuju Golgota, Maria mengalami semacam "Ekaristi yang diantisipasi" – seseorang dapat mengatakan sebuah "komuni rohani" – dari hasrat dan oblasi, yang akan mencapai puncaknya dalam persatuannya dengan Putra-Nya dalam sengsara-Nya.

**57.** "Lakukanlah ini untuk mengenang Aku" (Luk 22:19). Dalam "kenangan" Golgota semua yang Kristus selesaikan melalui sengsara dan wafat-Nya hadir. Akibatnya semua yang Kristus lakukan berkaitan dengan Ibu-Nya demi kita juga hadir. Kepada-Nya Ia memberikan murid yang dikasihi dan, dalam dirinya, masing-masing dari kita: "Lihatlah, ibumu!" (bdk. Yoh 19:26-27).

Mengalami kenangan wafat Kristus dalam Ekaristi juga berarti terus-menerus menerima karunia ini. Ini berarti menerima – seperti Yohanes – orang yang diberikan kepada kita sekali lagi sebagai Ibu kita. Ini juga berarti mengambil komitmen untuk dibentuk sesuai dengan Kristus, meletakkan diri kita di sekolah Ibu-Nya dan membiarkan dia menemani kita. Maria hadir, bersama Gereja dan sebagai Ibu Gereja, di setiap perayaan Ekaristi kita.

**58.** Dalam Ekaristi Gereja sepenuhnya dipersatukan dengan Kristus dan kurban-Nya, dan menjadikan miliknya roh Maria. Kebenaran ini dapat dipahami lebih dalam dengan membaca kembali Magnificat dalam kunci Ekaristis. Ekaristi, seperti Nyanyian Maria, pertama-tama adalah pujian dan rasa syukur. Ketika Maria berseru: "Jiwaku memuliakan Tuhan dan hatiku bergembira karena Allah, Juruselamatku" ia sudah mengandung Yesus dalam rahimnya. Ia memuji Allah "melalui" Yesus, tetapi ia juga memuji-Nya "dalam" Yesus dan "bersama" Yesus. Inilah sendirinya "sikap Ekaristis" yang sejati.

Pada saat yang sama Maria mengingat keajaiban yang Allah kerjakan dalam sejarah keselamatan dalam pemenuhan janji yang sekali dibuat kepada para bapak (bdk. Luk 1:55), dan mewartakan keajaiban yang melampaui semuanya, yaitu inkarnasi penebusan. Akhirnya, Magnificat mencerminkan ketegangan eskatologis Ekaristi. Setiap kali Putra Allah datang kembali kepada kita dalam "kemiskinan" tanda-tanda sakramental roti dan anggur, benih-benih sejarah baru itu di mana yang berkuasa "diturunkan dari takhta" dan "yang rendah ditinggikan" (bdk. Luk 1:52) tumbuh di dunia. Maria menyanyikan "langit baru" dan "bumi baru" yang menemukan dalam Ekaristi antisipasi mereka dan dalam suatu cara program dan rencana mereka. Magnificat mengungkapkan spiritualitas Maria, dan tidak ada yang lebih besar dari spiritualitas ini untuk membantu kita mengalami misteri Ekaristi. Ekaristi telah diberikan kepada kita sehingga hidup kita, seperti hidup Maria, dapat menjadi sepenuhnya sebuah Magnificat!

---

## PENUTUP

**59.** Ave, verum corpus natum de Maria Virgine! Beberapa tahun yang lalu saya merayakan ulang tahun kelima puluh tahun imamat saya. Hari ini saya mempunyai rahmat untuk menawarkan kepada Gereja Ensiklik tentang Ekaristi ini pada Kamis Putih yang jatuh selama tahun kedua puluh lima pelayanan Petrin saya. Saat saya melakukan ini, hati saya dipenuhi rasa syukur. Selama lebih dari setengah abad, setiap hari, dimulai pada 2 November 1946, ketika saya merayakan Misa pertama saya di Gua Santo Leonard di Katedral Wawel di Krakow, mata saya telah menatap dalam kekhusukan pada hosti dan piala, di mana waktu dan ruang dalam suatu cara "bergabung" dan drama Golgota direpresentasikan dalam cara yang hidup, sehingga mengungkapkan "keselaraan" misteriusnya. Setiap hari iman saya dapat mengenal dalam roti dan anggur yang dikonsekrasikan sang Peziarah Ilahi yang bergabung dengan dua murid dalam perjalanan ke Emaus dan membuka mata mereka pada cahaya dan hati mereka pada harapan baru (bdk. Luk 24:13-35).

Izinkanlah saya, saudara-saudari yang terkasih, untuk berbagi dengan emosi yang mendalam, sebagai sarana untuk menemani dan memperkuat iman Anda, kesaksian iman saya sendiri dalam Ekaristi Mahakudus. Ave verum corpus natum de Maria Virgine, vere passum, immolatum, in cruce pro homine! Di sinilah harta karun Gereja, hati dunia, jaminan pemenuhan yang mana setiap pria dan wanita, bahkan secara tidak sadar, merindukan. Sebuah misteri yang agung dan luhur, sesungguhnya, dan salah satu yang memungut kemampuan pikiran kita untuk melampaui penampilan. Di sini indera kita gagal: visus, tactus, gustus in te fallitur, dalam kata-kata nyanyian Adoro Te Devote; namun iman saja, yang berakar pada kata-kata Kristus yang diturunkan kepada kita oleh para Rasul, sudah cukup bagi kita. Izinkanlah saya, seperti Petrus di akhir wacana Ekaristis dalam Injil Yohanes, untuk sekali lagi berkata kepada Kristus, atas nama seluruh Gereja dan atas nama masing-masing dari Anda: "Tuhan, kepada siapa kami akan pergi? Engkau memiliki perkataan-perkataan hidup yang kekal" (Yoh 6:68).

**60.** Pada fajar milenium ketiga ini, kita, anak-anak Gereja, dipanggil untuk melakukan dengan antusiasme yang diperbarui perjalanan kehidupan Kristiani. Pelaksanaan program dorongan yang diperbarui dalam kehidupan Kristiani ini melewati Ekaristi.

Setiap komitmen terhadap kekudusan, setiap kegiatan yang bertujuan untuk melaksanakan misi Gereja, setiap karya perencanaan pastoral, harus mengambil kekuatan yang dibutuhkan dari misteri Ekaristis dan pada gilirannya diarahkan kepada misteri itu sebagai puncaknya. Dalam Ekaristi kita memiliki Yesus, kita memiliki kurban penebusan-Nya, kita memiliki kebangkitan-Nya, kita memiliki karunia Roh Kudus, kita memiliki adorasi, ketaatan, dan kasih kepada Bapa. Jika kita mengabaikan Ekaristi, bagaimana kita bisa mengatasi kekurangan kita sendiri?

**61.** Misteri Ekaristi – kurban, kehadiran, perjamuan – tidak memperbolehkan pengurangan atau eksploitasi; itu harus dialami dan dihidupi dalam integritasnya, baik dalam perayaannya maupun dalam percakapan intim dengan Yesus yang berlangsung setelah menerima komuni atau dalam saat adorasi Ekaristis yang berdoa terpisah dari Misa. Inilah saat-saat di mana Gereja dibangun dengan kokoh dan menjadi jelas apa yang ia sungguh-sungguh: satu, kudus, katolik, dan apostolik; umat, bait, dan keluarga Allah; Tubuh dan Mempelai Kristus, dihidupkan oleh Roh Kudus; sakramen keselamatan yang universal dan persekutuan yang terstruktur secara hierarkis.

Jalan yang ditempuh oleh Gereja dalam tahun-tahun pertama milenium ketiga ini juga merupakan jalan komitmen ekumenis yang diperbarui. Jalan itu sendiri panjang dan penuh dengan rintangan yang lebih besar dari sumber daya manusia kita saja yang dapat mengatasi, namun kita memiliki Ekaristi, dan dalam kehadirannya kita dapat mendengar dalam kedalaman hati kita, seolah-olah ditujukan kepada kita, kata-kata yang sama yang didengar oleh Nabi Elia: "Bangunlah dan makanlah, karena perjalanan itu terlalu jauh bagimu" (1Raj 19:7).

**62.** Marilah kita mengambil tempat kita, saudara-saudari yang terkasih, di sekolah para kudus, yang merupakan penafsir-penafsir besar dari kesalehan Ekaristis yang sejati. Teologi Ekaristi dalam diri mereka mengambil semua kemegahan dari realitas yang dihidupi; itu menjadi "menular" dan, dalam suatu cara berbicara, "menghangatkan hati kita." Di atas segalanya, marilah kita mendengarkan Maria Yang Maha Kudus, dalam siapa misteri Ekaristi tampil, lebih dari siapa pun, sebagai misteri cahaya. Menatap Maria, kita datang untuk mengetahui kuasa transformatif yang hadir dalam Ekaristi. Dalam dirinya kita melihat dunia yang diperbarui dalam kasih. Dengan merenungi dirinya, yang diangkat jiwa dan raga ke surga, kita melihat terbuka di hadapan kita "langit baru" dan "bumi baru" yang akan muncul pada kedatangan Kristus yang kedua. Di sini di bawah, Ekaristi mewakili jaminan mereka, dan dalam suatu cara tertentu, antisipasi mereka: "Veni, Domine Iesu!" (Why 22:20).

Dalam tanda-tanda roti dan anggur yang sederhana, yang diubah menjadi Tubuh dan Darah-Nya, Kristus berjalan di sisi kita sebagai kekuatan kita dan makanan kita untuk perjalanan, dan Ia memampukan kita untuk menjadi, bagi semua orang, saksi-saksi harapan. Jika, di hadapan misteri ini, akal budi mengalami batasnya, hati, yang diterangi oleh rahmat Roh Kudus, dengan jelas melihat tanggapan yang dituntut, dan bersujud rendah dalam adorasi dan kasih yang tak terbatas.

Marilah kita menjadikan milik kita kata-kata Santo Thomas Aquinas, seorang teolog terkemuka dan seorang penyair yang penuh semangat tentang Kristus dalam Ekaristi, dan berpaling dalam harapan kepada kontemplasi tujuan itu ke mana hati kita aspire dalam kehausan mereka akan sukacita dan kedamaian:

*Bone pastor, panis vere,*
*Iesu, nostri miserere...*

*Wahai Gembala Baik, Roti Sejati,*
*Yesus, kasihanilah kami...*
*Oh, berilah kami makan, tetaplah pertahankan kami;*
*Sehingga kami dapat melihat kemuliaan-Mu bersinar*
*Di ladang-ladang keabadian.*

*O Engkau, yang paling bijaksana, paling perkasa, terbaik,*
*Makanan kita sekarang, istirahat kita di masa depan,*
*Datanglah, jadikanlah kita masing-masing tamu pilihan-Mu,*
*Rekan ahli waris-Mu, dan kawan-kawan yang terberkati*
*Bersama para kudus yang tinggalnya bersama-Mu.*

---

Diberikan di Roma, di Santo Petrus, pada 17 April, Kamis Putih, dalam tahun 2003, Tahun Kedua Puluh Lima Pontifikat saya, Tahun Rosario.

**IOANNES PAULUS II**
