**[Kan.  770  -  ]** Hendaknya  para  pastor  paroki  pada  waktu-waktu tertentu, menurut ketentuan-ketentuan Uskup diosesan, menyelenggara-kan  pewartaan  yang  disebut  latihan  rohani  dan  retret  umat  (sacrae missiones), atau bentuk-bentuk lain yang sesuai dengan kebutuhan.

**[Kan. 771 - ]** § 1. Hendaknya para gembala jiwa, terutama para Uskup  dan  pastor  paroki,  memperhatikan  agar  sabda  Allah  juga diwartakan  kepada  orang-orang  beriman  yang  oleh  karena  keadaan hidup mereka, tidak cukup menikmati pelayanan pastoral umum dan biasa atau malahan sama sekali tidak menikmatinya.

§ 2. Hendaknya mereka juga berusaha agar warta Injil menjangkau orang-orang tak beriman yang tinggal di daerah itu, karena memang reksa jiwa-jiwa harus meliputi juga mereka yang tidak beriman, sama seperti kaum beriman.

**[Kan. 772 - ]** § 1. Mengenai pelaksanaan pewartaan itu, selain keten-tuan-ketentuan  di  atas,  norma-norma  yang  dikeluarkan  oleh  Uskup diosesan harus diindahkan oleh semua.

§ 2. Untuk menyampaikan pembahasan tentang ajaran kristiani lewat siaran radio atau televisi hendaknya ditepati ketentuan-ketentuan yang ditetapkan oleh Konferensi para Uskup.

BAB II PENGAJARAN KATEKETIK
**[Kan. 773 - ]** Menjadi tugas khusus dan berat, terutama bagi para gembala jiwa-jiwa, untuk mengusahakan katekese umat kristiani agar iman kaum beriman melalui pengajaran agama dan melalui pengalaman

kehidupan kristiani, menjadi hidup, berkembang, serta penuh daya.

**[Kan. 774 - ]** § 1. Perhatian terhadap katekese, dibawah bimbingan otoritas gerejawi yang legitim, menjadi kewajiban dari semua anggota Gereja, masing-masing sesuai dengan perannya.

§ 2. Melebihi semua yang lain, orangtua wajib untuk membina anak-anak mereka dalam iman dan dalam praktek kehidupan kristiani, baik lewat  perkataan  maupun  teladan  hidup  mereka;  demikian  pula terikat kewajiban yang sama mereka yang menggantikan orangtua dan para wali baptis.

**[Kan. 775 - ]** § 1. Dengan mengindahkan ketentuan-ketentuan dari Takhta Apostolik, Uskup diosesan bertugas menerbitkan norma-norma mengenai katekese, demikian pula mengusahakan agar tersedia sarana-sarana kateketik yang sesuai, juga dengan mempersiapkan katekismus, jika dianggap tepat, serta mendorong dan melakukan koordinasi atas prakarsa-prakarsa di bidang kateketik.

§  2.  Adalah  tugas  Konferensi  para  Uskup  mengusahakan,  jika dianggap berguna, agar diterbitkan buku-buku katekismus bagi wilayah yang   bersangkutan,   setelah   memperoleh   aprobasi   dari   Takhta Apostolik.

§ 3. Pada Konferensi para Uskup dapat didirikan suatu lembaga kateketik dengan tugas utama memberi bantuan kepada masing-masing keuskupan di bidang kateketik.
**[Kan.   776   –   ]** Pastor   paroki,   berdasarkan   jabatannya,   harus mengusahakan pembinaan kateketik orang-orang dewasa, orang muda dan anak-anak; untuk tujuan itu hendaknya ia mempergunakan bantuan para klerikus yang diperbantukan kepada paroki, para anggota tarekat hidup bakti dan serikat hidup kerasulan, dengan memperhitungkan ciri khas masing-masing tarekat, serta orang-orang beriman kristiani awam, terutama para katekis; mereka itu semua hendaknya bersedia dengan senang hati memberikan bantuannya, kecuali secara legitim terhalang. Hendaknya  pastor  paroki  mendorong  dan  memupuk  tugas  orangtua dalam katekese keluarga yang disebut dalam kan. 774, § 2.