§  2.  Jika  pasti  bagi  Uskup  bahwa  pastor  paroki  tersebut  telah menerima   anjurannya   yang   kedua,   tetapi   tidak   mau   menjawab meskipun tidak terhalang sesuatu pun, atau jika pastor paroki menolak untuk mengundurkan diri tanpa mengajukan alasan-alasannya, Uskup hendaknya mengeluarkan dekret pemberhentian.

**[Kan. 1745 - ]** Namun jika pastor paroki menyanggah perkara yang dikemukakan beserta dasar-dasarnya dengan mengajukan alasan-alasan yang  dinilai  oleh  Uskup  sebagai  tidak  mencukupi,  untuk  dapat bertindak dengan sah, Uskup:
10  hendaknya  mengundang  dia  untuk  memeriksa  akta  dan  me-ngumpulkan sanggahan-sanggahannya dalam laporan tertulis, bahkan juga bukti-bukti sebaliknya, jika ia mempunyainya;
20  kemudian, jika perlu, setelah melengkapi pemeriksaan perkara, hendaknya  mempertimbangkan  perkara  itu  bersama  pastor-pastor paroki yang disebut dalam kan. 1742 § 1, kecuali harus dipilih yang lain karena mereka itu tidak dimungkinkan;
30  akhirnya Uskup hendaknya memutuskan apakah pastor paroki itu harus diberhentikan atau tidak, dan harus segera membuat dekret tentang hal itu.
**[Kan. 1746 - ]** Jika pastor paroki itu diberhentikan, Uskup hendak-nya mengusahakan, agar ia diberi tugas lain, jika ia cakap untuk itu, atau dipensiunkan, jika kasus menuntut dan keadaan mengizinkannya.

**[Kan. 1747 - ]** § 1. Pastor paroki yang diberhentikan harus meng-hindar   dari   pelaksanaan   tugas   pastor   paroki,   secepat   mungkin meninggalkan rumah pastoran, dan harus menyerahkan segala sesuatu yang berhubungan dengan paroki kepada orang yang diserahi paroki itu oleh Uskup.

§ 2. Tetapi jika mengenai seorang pastor paroki yang sakit, yang tidak  dapat  dipindahkan  dari  rumah  pastoran  ke  tempat  lain  tanpa kesulitan,  Uskup  hendaknya  membiarkan  dia  menggunakan  rumah

pastoran  itu,  juga  secara  eksklusif,  selama  kepentingan  itu  masih berlangsung.

§  3.  Selama  rekursus  melawan  dekret  pemberhentian  masih berjalan, Uskup tidak dapat mengangkat seorang pastor paroki baru, tetapi   sementara   itu   hendaknya   mengusahakan   adanya   seorang administrator paroki.

BAB II
PROSEDUR PEMINDAHAN PASTOR PAROKI

**[Kan.  1748  -  ]** Jika  kesejahteraan  jiwa-jiwa  atau  kepentingan maupun   manfaat   Gereja   menuntut   agar   seorang   pastor   paroki dipindahkan  dari  paroki  yang  dipimpinnya  dengan  bermanfaat,  ke paroki   lain   atau   ke   tugas   lain,   Uskup   hendaknya   mengusulkan kepadanya perpindahan itu secara tertulis, dan menyarankan agar demi kasih akan Allah dan jiwa-jiwa ia menyetujuinya.

**[Kan. 1749 - ]** Jika pastor paroki itu tidak mau menuruti nasihat dan saran-saran Uskup, hendaknya ia menguraikan alasan-alasannya secara tertulis.

**[Kan. 1750 – ]** Uskup, jika, kendati alasan-alasan yang diajukan, menilai bahwa tidak harus mundur dari usulannya, hendaknya bersama dua orang pastor paroki yang dipilih menurut norma kan. 1742 § 1, menimbang	alasan-alasan	yang	mendukung	atau	menghalangi pemindahannya; jika sesudah itu ia menyimpulkan bahwa pastor paroki yang  bersangkutan  harus  dipindahkan,  hendaknya  ia  mengulangi nasihat-nasihat kebapaan kepadanya.