##### II. Yesus dan Kanisah
**[§583]** Sebagaimana para nabi sebelumnya, demikian pun Yesus menunjukkan penghormatan yang sangat dalam kepada kanisah Yerusalem. Empat puluh hari sesudah kelahiran-Nya Ia dipersembahkan di sana kepada Allah oleh Yosef dan Maria. Dalam usia dua belas tahun Ia memutuskan untuk tinggal di kanisah, supaya mengingatkan orang tua-Nya bahwa Ia harus berada di rumah Bapa-Nya. Selama kehidupan-Nya yang tersembunyi Ia pergi setiap tahun paling kurang pada pesta Paska ke kanisah. Karya-Nya di muka umum terjadi dalam irama ziarah ziarah-Nya ke Yerusalem pada hari-hari raya Yahudi yang besar9.
**[§584]** Yesus naik ke kanisah sebagai tempat yang sangat baik untuk pertemuan dengan Allah. Bagi-Nya kanisah adalah tempat kediaman Bapa-Nya, satu rumah doa, dan Ia sangat marah bahwa halaman depannya dijadikan pasar. Karena cinta yang penuh semangat kepada Bapa-Nya Ia mengusir pedagang-pedagang keluar dari kanisah: "Jangan membuat rumah Bapa Ku menjadi tempat untuk berjualan. Murid murid-Nya mengenangkan kata kata Kitab Suci: `Cinta untuk rumah Mu menghanguskan aku (Mzm 69:10)" (Yoh 2:16 17). Sesudah kebangkitan-Nya para Rasul mempertahankan sikap yang penuh hormat terhadap kanisah.

**[§585]** Namun sebelum kesengsaraan-Nya Yesus meramalkan penghancuran gedung yang megah ini, padanya tidak akan satu batu tinggal terletak di atas batu yang lain. Itulah satu pratanda akan waktu terakhir, yang mulai dengan Paska-Nya. Tetapi pada sidang pengadilan terhadap-Nya, ramalan ini ditafsirkan salah oleh saksi-saksi palsu di depan imam agung dan kemudian Dia Yang Terpaku di salib diolok olok dengan ramalan itu.
**[§586]** Yesus memberikan sebagian besar pengajaran-Nya dalam kanisah dan sama sekah tidak bermusuhan dengannya. Ia bersedia membayar pajak kanisah bagi Diri sendiri dan bagi Petrus, yang baru saja Ia jadikan batu dasar bagi Gereja-Nya yang akan datang. Ia malahan mengidentikkan diri dengan kanisah, waktu Ia menyatakan Diri sendiri sebagai tempat tinggal Allah yang definitif di antara manusia9. Karena itu pelaksanaan hukuman mati atas tubuh-Nya menandakan penghancuran kanisah, yang membuka satu masa baru sejarah keselamatan: "Saatnya akan tiba, bahwa kamu akan menyembah Bapa bukan_ di gunung ini dan bukan juga di Yerusalem" (Yoh 4:21).

##### III. Yesus dan Iman Israel akan Allah Juru Selamat Satu satunya
**[§587]** Jadi, hukum dan kanisah Yerusalem dapat memberi alasan untuk otoritas religius Israel, untuk "menyanggah" Yesus. Tetapi batu sandungan yang sebenarnya untuk mereka ialah peranan-Nya dalam pengampunan dosa, satu karya yang sesungguhnya ilahi.

**[§588]** Untuk orang Farisi adalah suatu skandal bahwa Yesus makan bersama para pemungut cukai dan para pendosa dengan cara yang sama akrab, sebagaimana dengan mereka sendiri. Terhadap mereka yang "menganggap dirinya benar dan memandang rendah semua orang lain" (Luk 18:9), Yesus mengatakan: "Aku datang bukan untuk memanggil orang benar, melainkan orang berdosa supaya mereka bertobat" (Luk 5:32). Ya, terhadap orang Farisi Ia menjelaskan bahwa semua orang berada dalam dosa dan siapa yang menganggap diri tidak membutuhkan keselamatan, ia sudah buta.