Pada waktu Maria menyambut kata-kata utusan surga dengan "fiat"-nya, ia yang adalah "penuh rahmat" merasa perlu untuk menyatakan relasi pribadinya dengan berkata: "Sesungguhnya, aku ini adalah hamba Tuhan" *(lih. Luk 1:38)*. Perkataan ini tidak boleh dicopoti dari artinya yang mendalam. Dalam ungkapan "hamba Tuhan" seseorang dapat merasakan seluruh kesadaran Maria sebagai makhluk ciptaan Allah. Kata "hamba" yang terdapat pada akhir dialog Kabar Sukacita nampak dalam seluruh sejarah Ibu dan Anak ini. Pada kenyataannya, Anak ini, yang pada hakikatnya merupakan "Anak dari Yang Mahatinggi", sering mengatakan tentang diri-Nya, khususnya pada saat-saat puncak misi-Nya: *"Anak Manusia datang bukan untuk dilayani melainkan untuk melayani"* *(lih. Mrk 10:45)*.

Setiap saat Kristus menyadari diri-Nya sebagai "Hamba Tuhan" menurut nubuat nabi Yesaya *(lih. Yes 42:1; 49:3,6; 52:13)*, yang mencakup arti pokok dari misi mesianik-Nya, yakni kesadaran-Nya sebagai Penebus dunia. Sejak saat awal keibuan ilahinya, Maria mengambil tempatnya di dalam pelayanan mesianik Kristus. Dan pelayanan inilah yang justru merupakan dasar dari Kerajaan di mana "memerintah... berarti melayani". Kristus, "Hamba Tuhan", menunjukkan kepada semua orang martabat kerajaan dari pelayanan, martabat yang terkait secara paling erat dengan panggilan setiap pribadi.

Jadi dengan mempertimbangkan realitas "Wanita-Bunda Allah" kita secara tepat memasuki meditasi Tahun Maria. Martabat setiap wanita dan panggilan yang sesuai dengan martabat itu mendapat ukuran yang menentukan di dalam kesatuan dengan Allah. Maria, wanita dari Kitab Suci, adalah ungkapan yang paling lengkap dari martabat dan panggilan ini.

---

## BAB III — GAMBAR DAN KESERUPAAN DENGAN ALLAH

### Kitab Kejadian

**6.** Mari kita masuk dalam kerangka "awal" Kitab Suci. Di dalamnya, kebenaran yang diwahyukan menyangkut manusia sebagai "gambaran DAN keserupaan" dengan Allah merupakan dasar dari seluruh antropologi Kristiani, dasar yang tak dapat berubah.

*"Allah menciptakan manusia menurut gambar-Nya sendiri; laki-laki dan perempuan diciptakan-Nya mereka"* *(Kej 1:27)*. Kutipan yang pendek ini memuat kebenaran-kebenaran antropologis yang amat dasariah: manusia adalah puncak dari seluruh tata ciptaan di dalam dunia yang kelihatan; bangsa manusia memahkotai seluruh karya ciptaan; baik pria dan wanita merupakan makhluk yang sama derajatnya, keduanya diciptakan menurut gambar Allah. Gambar dan keserupaan dengan Allah, yang begitu dasariah untuk manusia, diteruskan oleh pria dan wanita sebagai pasangan dan orangtua bagi turunan mereka: *"Beranak cuculah dan bertambah banyak, penuhilah bumi dan taklukkanlah dia"* *(Kej 1:28)*.

Cerita kedua mengenai penciptaan manusia — pria dan wanita *(lih. Kej 2:18-25)* — menggunakan bahasa yang berbeda untuk mengungkapkan kebenaran mengenai penciptaan manusia, khususnya mengenai wanita. Di dalam lukisan yang terdapat dalam Kej. 2:18-25, wanita diciptakan oleh Allah "dari tulang rusuk" laki-laki dan ditempatkan di sampingnya sebagai "Aku" yang lain, sebagai teman laki-laki yang merasa sendirian di tengah makhluk hidup lainnya dan yang tidak menemukan di antara mereka seorang "penolong" yang sepadan dengannya. Dengan memperoleh keberadaannya dengan cara demikian, si wanita segera dikenal oleh laki-laki sebagai "daging dari dagingnya dan tulang dari tulangnya" *(lih. Kej 2:23)*. Dalam bahasa biblis nama ini menunjukkan identitas dasariah wanita dalam hubungannya dengan laki-laki: *"Dia akan disebut wanita ('issah) sebab dia diambil dari laki-laki ('is)"* *(Kej 2:23)*.