§ 2. Norma yang sama diterapkan pada kewenangan-kewenangan yang disebutkan dalam kan. 882, 883, 966, dan 1111, § 1.

## JUDUL IX JABATAN GEREJAWI

**[Kan. 145 - ]** § 1. Jabatan gerejawi ialah setiap tugas yang diadakan secara tetap oleh penetapan baik ilahi maupun gerejawi, yang harus dilaksanakan untuk tujuan spiritual.

§ 2. Kewajiban-kewajiban dan hak-hak yang khas untuk tiap-tiap jabatan gerejawi ditentukan baik oleh hukum sendiri yang menetap-kannya,  maupun  oleh  dekret  dari  otoritas  berwenang  yang  serentak menetapkan dan memberikan jabatan itu.

BAB I
PEMBERIAN JABATAN GEREJAWI

**[Kan. 146 - ]** Jabatan gerejawi tidak dapat diperoleh dengan  sah tanpa pemberian kanonik.

**[Kan. 147 - ]** Pemberian jabatan gerejawi terjadi: melalui penye-rahan   bebas   oleh   otoritas   gerejawi   yang   berwenang;   melalui pengangkatan  oleh  otoritas  yang  sama,  jika  didahului  pengajuan; melalui pengukuhan atau persetujuan oleh otoritas yang sama, kalau didahului pemilihan atau postulasi; akhirnya dengan pemilihan saja dan penerimaan  oleh  orang  yang  terpilih,  kalau  pemilihan  itu  tidak membutuhkan pengukuhan.
**[Kan.   148   -   ]** Otoritas   yang   berwenang   untuk   mengadakan, membarui  dan  meniadakan  jabatan-jabatan,  berwenang  juga  untuk memberikannya, kecuali ditentukan lain dalam hukum.

**[Kan. 149 - ]** § 1. Untuk diberi jabatan gerejawi, seseorang haruslah berada dalam persekutuan Gereja dan juga cakap, artinya ia mempunyai kualitas  yang  dituntut  untuk  jabatan  itu  oleh  hukum  universal  atau partikular atau oleh undang-undang fundasinya.

§  2.  Pemberian  jabatan  gerejawi  kepada  seseorang  yang  tidak mempunyai kualitas yang dituntut, hanya tidak sah, kalau kualitas itu dengan jelas dituntut oleh hukum universal atau partikular atau undang-undang fundasinya untuk sahnya pemberian itu; kalau tidak, pemberian itu tetap sah, tetapi dapat dibatalkan dengan dekret dari otoritas yang berwenang atau lewat putusan pengadilan administratif.

§ 3. Pemberian jabatan yang terjadi dengan simoni, tidak sah demi hukum itu sendiri.

**[Kan.  150  -  ]** Jabatan  yang  membawa-serta  pemeliharaan  penuh terhadap  jiwa-jiwa,  yang  untuk  memenuhinya  dituntut  pelaksanaan tahbisan imamat, tidak dapat diberikan dengan sah kepada orang yang belum ditahbiskan imam.
**[Kan. 151 - ]** Pemberian jabatan yang membawa-serta pemeliharaan jiwa-jiwa, janganlah ditunda-tunda tanpa alasan yang berat.
**[Kan. 152 - ]** Janganlah seseorang diberi dua jabatan atau lebih yang tidak dapat dipadukan, yaitu yang tidak dapat dilaksanakan serentak oleh orang yang satu dan sama.

**[Kan. 153 - ]** § 1. Pemberian jabatan yang tidak lowong menurut hukum, dengan sendirinya tidak sah, dan juga tidak menjadi sah kalau kemudian menjadi lowong.

§ 2. Namun, mengenai jabatan yang menurut hukum diberikan untuk waktu tertentu, pemberiannya dapat dilakukan dalam enam bulan sebelum  berakhirnya  batas  waktu  itu,  dan  mulai  efektif  sejak  hari lowongnya jabatan itu.