Bab 12

1 Ingatlah akan Penciptamu pada masa mudamu, sebelum tiba hari-hari yang malang
dan mendekat tahun-tahun yang kaukatakan: "Tak ada kesenangan bagiku di
dalamnya!",
2 sebelum matahari dan terang, bulan dan bintang-bintang menjadi gelap, dan
awan-awan datang kembali sesudah hujan,
3 pada waktu penjaga-penjaga rumah gemetar, dan orang-orang kuat membungkuk, dan
perempuan-perempuan penggiling berhenti karena berkurang jumlahnya, dan yang
melihat dari jendela semuanya menjadi kabur,
4 dan pintu-pintu di tepi jalan tertutup, dan bunyi penggilingan menjadi lemah,
dan suara menjadi seperti kicauan burung, dan semua penyanyi perempuan tunduk,
5 juga orang menjadi takut tinggi, dan ketakutan ada di jalan, pohon badam
berbunga, belalang menyeret dirinya dengan susah payah dan nafsu makan tak dapat
dibangkitkan lagi--karena manusia pergi ke rumahnya yang kekal dan
peratap-peratap berkeliaran di jalan,
6 sebelum rantai perak diputuskan dan pelita emas dipecahkan, sebelum tempayan
dihancurkan dekat mata air dan roda timba dirusakkan di atas sumur,
7 dan debu kembali menjadi tanah seperti semula dan roh kembali kepada Allah
yang mengaruniakannya.
8 Kesia-siaan atas kesia-siaan, kata Pengkhotbah, segala sesuatu adalah sia-sia.
9 Selain Pengkhotbah berhikmat, ia mengajarkan juga kepada umat itu pengetahuan.
Ia menimbang, menguji dan menyusun banyak amsal.
10 Pengkhotbah berusaha mendapat kata-kata yang menyenangkan dan menulis
kata-kata kebenaran secara jujur.
11 Kata-kata orang berhikmat seperti kusa dan kumpulan-kumpulannya seperti
paku-paku yang tertancap, diberikan oleh satu gembala.
12 Lagipula, anakku, waspadalah! Membuat banyak buku tak akan ada akhirnya, dan
banyak belajar melelahkan badan.
13 Akhir kata dari segala yang didengar ialah: takutlah akan Allah dan
berpeganglah pada perintah-perintah-Nya, karena ini adalah kewajiban setiap
orang.
14 Karena Allah akan membawa setiap perbuatan ke pengadilan yang berlaku atas
segala sesuatu yang tersembunyi, entah itu baik, entah itu jahat.

Kidung Agung

Bab 1

1 Kidung agung dari Salomo.
2 --Kiranya ia mencium aku dengan kecupan! Karena cintamu lebih nikmat dari pada
anggur,
3 harum bau minyakmu, bagaikan minyak yang tercurah namamu, oleh sebab itu
gadis-gadis cinta kepadamu!
4 Tariklah aku di belakangmu, marilah kita cepat-cepat pergi! Sang raja telah
membawa aku ke dalam maligai-maligainya. Kami akan bersorak-sorai dan bergembira
karena engkau, kami akan memuji cintamu lebih dari pada anggur! Layaklah mereka
cinta kepadamu!
5 Memang hitam aku, tetapi cantik, hai puteri-puteri Yerusalem, seperti kemah
orang Kedar, seperti tirai-tirai orang Salma.
6 Janganlah kamu perhatikan bahwa aku hitam, karena terik matahari membakar aku.
Putera-putera ibuku marah kepadaku, aku dijadikan mereka penjaga kebun-kebun
anggur; kebun anggurku sendiri tak kujaga.
7 Ceriterakanlah kepadaku, jantung hatiku, di mana kakanda menggembalakan domba,
di mana kakanda membiarkan domba-domba berbaring pada petang hari. Karena
mengapa aku akan jadi serupa pengembara dekat kawanan-kawanan domba
teman-temanmu?
8 --Jika engkau tak tahu, hai jelita di antara wanita, ikutilah jejak-jejak
domba, dan gembalakanlah anak-anak kambingmu dekat perkemahan para gembala.
9 --Dengan kuda betina dari pada kereta-kereta Firaun kuumpamakan engkau,
manisku.
10 Moleklah pipimu di tengah perhiasan-perhiasan dan lehermu di tengah
kalung-kalung.
11 Kami akan membuat bagimu perhiasan-perhiasan emas dengan manik-manik perak.
12 --Sementara sang raja duduk pada mejanya, semerbak bau narwastuku.
13 Bagiku kekasihku bagaikan sebungkus mur, tersisip di antara buah dadaku.
14 Bagiku kekasihku setangkai bunga pacar di kebun-kebun anggur En-Gedi.
15 --Lihatlah, cantik engkau, manisku, sungguh cantik engkau, bagaikan merpati
matamu.
16 --Lihatlah, tampan engkau, kekasihku, sungguh menarik; sungguh sejuk
petiduran kita.
17 Dari kayu aras balok-balok rumah kita, dari kayu eru papan dinding-dinding
kita.