BAB ENAM

KITAB SUCI DALAM KEHIDUPAN GEREJA

21. Gereja menghormati kitab-kitab suci

Kitab-kitab ilahi seperti juga Tubuh Tuhan sendiri selalu dihormati oleh Gereja, yang–terutama dalam Liturgi suci–tiada hentinya me-nyambut roti kehidupan dari meja sabda Allah maupun Tubuh Kristus, dan menyajikannya kepada Umat beriman. Kitab-kitab itu bersama dengan Tradisi suci selalu telah dipandang dan tetap dipandang sebagai norma imannya yang tertinggi. Sebab kitab-kitab itu diilhami oleh Allah dan sekali untuk selamanya telah dituliskan, serta tanpa perubahan mana pun menyampaikan sabda Allah sendiri, lagi pula memperdengarkan suara Roh Kudus dalam sabda para Nabi dan para Rasul. Jadi semua pewartaan dalam Ge-reja seperti juga agama kristiani sendiri harus dipupuk dan diatur oleh Kitab Suci. Sebab dalam kitab-kitab suci Bapa yang ada di sorga penuh cintakasih menjumpai para putera-Nya, dan berwa-wancara dengan mereka. Adapun sedemikian besarlah daya dan kekuatan sabda Allah, sehingga bagi Gereja merupakan tumpuan serta kekuatan, dan bagi putera-putera Gereja menjadi kekuatan iman, santapan jiwa, sumber jernih dan kekal hidup rohani. Oleh karena itu bagi Kitab Suci berlakulah secara istimewa kata-kata: "Memang sabda Allah penuh kehidupan dan kekuatan" (Ibr. 4:12), "yang berkuasa membangun dan mengurniakan warisan di antara semua para kudus" (Kis. 20:32; lih. 1Tes. 2:13).

22. Dianjurkan terjemahan-terjemahan yang tepat

Bagi kaum beriman kristiani jalan menuju Kitab Suci harus terbuka lebar-lebar. Oleh karena itu sejak semula Gereja mengambil alih terjemahan Yunani Perjanjian Lama yang amat kuno, yang disebut "Septuaginta". Gereja selalu menghormati juga terjemahan-ter-jemahan lain ke dalam bahasa Timur dan Latin, terutama yang disebut "Vulgata". Tetapi karena sabda Allah harus tersedia pada segala zaman, Gereja dengan perhatian keibuannya mengusahakan, supaya dibuat terjemahan-terjemahan yang sesuai dan cermat ke dalam pelbagai bahasa, terutama berdasarkan teks asli Kitab Suci. Bila terjemahan-terjemahan itu –sekiranya ada kesempatan baik dan pimpinan Gereja menyetujuinya– diselenggarakan atas usaha bersama dengan saudara-saudara terpisah, maka terjemahan-ter-jemahan itu dapat digunakan oleh semua orang kristiani.

23. Tugas kerasulan para ahli katolik

Mempelai Sabda yang menjadi daging, yakni Gereja, dengan bim-bingan Roh Kudus berusaha memperoleh pengertian yang semakin mendalam tentang Kitab Suci, supaya tiada hentinya menyediakan santapan sabda-sabda ilahi bagi para puteranya. Oleh karena itu Gereja dengan tepat pula memajukan usaha mempelajari para Bapa

Gereja yang suci dari Timur maupun Barat serta liturgi-liturgi suci. Para ahli Kitab Suci katolik dan ahli teologi lainnya dalam kerja sama yang erat harus berusaha, supaya mereka di bawah peng-awasan Wewenang Mengajar yang suci dan dengan upaya-upaya yang tepat menyelidiki dan menguraikan Kitab Suci sedemikian rupa, sehingga sebanyak mungkin pelayan sabda ilahi dengan hasil yang baik dapat menyajikan santapan Kitab Suci kepada Umat Allah, untuk menerangi budi, meneguhkan kehendak, dan mengo-barkan hati sesama untuk mengasihi Allah35. Konsili suci mendo-rong para putera Gereja, para ahli Kitab Suci, supaya mereka de-ngan tenaga yang selalu segar dan dengan sangat tekun menerus-kan karya yang telah dimulai dengan baik, menurut kehendak Gereja36.