Mazmur 76

1 Untuk pemimpin biduan. Dengan permainan kecapi. Mazmur Asaf. Nyanyian. (76-2)
Allah terkenal di Yehuda, nama-Nya masyhur di Israel!
2 (76-3) Di Salem sudah ada pondok-Nya, dan kediaman-Nya di Sion!
3 (76-4) Di sanalah dipatahkan-Nya panah yang berkilat, perisai dan pedang dan
alat perang. Sela
4 (76-5) Cemerlang Engkau, lebih mulia dari pada pegunungan yang ada sejak
purba.
5 (76-6) Orang-orang yang berani telah dijarah, mereka terlelap dalam tidurnya,
dan semua orang yang gagah perkasa kehilangan kekuatannya.
6 (76-7) Oleh sebab hardik-Mu, ya Allah Yakub, tertidur lelap baik pengendara
maupun kuda.
7 (76-8) Dahsyat Engkau! Siapakah yang tahan berdiri di hadapan-Mu pada saat
Engkau murka?
8 (76-9) Dari langit Engkau memperdengarkan keputusan-Mu; bumi takut dan
tertegun,
9 (76-10) pada waktu Allah bangkit untuk memberi penghukuman, untuk
menyelamatkan semua yang tertindas di bumi. Sela
10 (76-11) Sesungguhnya panas hati manusia akan menjadi syukur bagi-Mu, dan sisa
panas hati itu akan Kauperikatpinggangkan.
11 (76-12) Bernazarlah dan bayarlah nazarmu itu kepada TUHAN, Allahmu! Biarlah
semua orang yang di sekeliling-Nya menyampaikan persembahan kepada Dia yang
ditakuti,
12 (76-13) Dia yang mematahkan semangat para pemimpin, Dia yang dahsyat bagi
raja-raja di bumi.

Mazmur 77

1 Untuk pemimpin biduan. Menurut: Yedutun. Mazmur Asaf. (77-2) Aku mau
berseru-seru dengan nyaring kepada Allah, dengan nyaring kepada Allah, supaya Ia
mendengarkan aku.
2 (77-3) Pada hari kesusahanku aku mencari Tuhan; malam-malam tanganku terulur
dan tidak menjadi lesu, jiwaku enggan dihiburkan.
3 (77-4) Apabila aku mengingat Allah, maka aku mengerang, apabila aku merenung,
makin lemah lesulah semangatku. Sela
4 (77-5) Engkau membuat mataku tetap terbuka; aku gelisah, sehingga tidak dapat
berkata-kata.
5 (77-6) Aku memikir-mikir hari-hari zaman purbakala, tahun-tahun zaman dahulu
aku ingat.
6 (77-7) Aku sebut-sebut pada waktu malam dalam hatiku, aku merenung, dan rohku
mencari-cari:
7 (77-8) "Untuk selamanyakah Tuhan menolak dan tidak kembali bermurah hati lagi?
8 (77-9) Sudah lenyapkah untuk seterusnya kasih setia-Nya, telah berakhirkah
janji itu berlaku turun-temurun?
9 (77-10) Sudah lupakah Allah menaruh kasihan, atau ditutup-Nyakah rahmat-Nya
karena murka-Nya?" Sela
10 (77-11) Maka kataku: "Inilah yang menikam hatiku, bahwa tangan kanan Yang
Mahatinggi berubah."
11 (77-12) Aku hendak mengingat perbuatan-perbuatan TUHAN, ya, aku hendak
mengingat keajaiban-keajaiban-Mu dari zaman purbakala.
12 (77-13) Aku hendak menyebut-nyebut segala pekerjaan-Mu, dan merenungkan
perbuatan-perbuatan-Mu.
13 (77-14) Ya Allah, jalan-Mu adalah kudus! Allah manakah yang begitu besar
seperti Allah kami?
14 (77-15) Engkaulah Allah yang melakukan keajaiban; Engkau telah menyatakan
kuasa-Mu di antara bangsa-bangsa.
15 (77-16) Dengan lengan-Mu Engkau telah menebus umat-Mu, bani Yakub dan bani
Yusuf. Sela
16 (77-17) Air telah melihat Engkau, ya Allah, air telah melihat Engkau, lalu
menjadi gentar, bahkan samudera raya gemetar.
17 (77-18) Awan-awan mencurahkan air, awan-gemawan bergemuruh, bahkan anak-anak
panah-Mu beterbangan.
18 (77-19) Deru guntur-Mu menggelinding, kilat-kilat menerangi dunia, bumi
gemetar dan bergoncang.
19 (77-20) Melalui laut jalan-Mu dan lorong-Mu melalui muka air yang luas,
tetapi jejak-Mu tidak kelihatan.
20 (77-21) Engkau telah menuntun umat-Mu seperti kawanan domba dengan
perantaraan Musa dan Harun.