menerima komuni.

**[Kan. 867 - ]** § 1. Para orangtua wajib mengusahakan agar bayi-bayi dibaptis  dalam  minggu-minggu  pertama;  segera  sesudah  kelahiran anaknya, bahkan juga sebelum itu, hendaknya menghadap pastor paroki untuk memintakan sakramen bagi anaknya serta dipersiapkan dengan semestinya untuk itu.

§  2.  Bila  bayi  berada  dalam bahaya  maut,  hendaknya  dibaptis tanpa menunda-nunda.

**[Kan. 868 - ]** § 1. Agar bayi dibaptis secara licit, haruslah:
10  orangtuanya, sekurang-kurangnya satu dari mereka atau yang secara legitim menggantikan orangtuanya, menyetujuinya;
20 ada harapan cukup beralasan bahwa anak itu akan dididik dalam agama katolik; bila harapan itu tidak ada, baptis hendaknya ditunda	menurut	ketentuan	hukum	partikular,	dengan memperingatkan orangtuanya mengenai alasan itu.

§ 2. Anak dari orangtua katolik, bahkan juga dari orangtua tidak katolik,  dalam  bahaya  maut  dibaptis  secara  licit,  juga  meskipun orangtuanya tidak menyetujuinya.

**[Kan. 869 - ]** § 1. Jika diragukan apakah seseorang telah dibaptis, atau   apakah   baptisnya   telah   diberikan   secara   sah,   dan   setelah penyelidikan   serius   keraguan   itu   masih   tetap   ada,   maka   baptis hendaknya diberikan dengan bersyarat.

§  2.  Mereka  yang  telah  dibaptis  dalam jemaat  gerejawi  bukan katolik tidak boleh dibaptis bersyarat, kecuali bila menilik bahan serta rumus  kata-kata  yang  dipergunakan  dalam  baptis  itu,  serta  menilik maksud orang yang dibaptis dewasa maupun pelayan baptis, terdapat alasan serius untuk meragukan sahnya baptis.

§ 3. Bila dalam kasus yang disebut § 1 dan § 2 penerimaan atau sahnya baptis tetap diragukan, jika ia seorang dewasa, baptis hendaknya  diberikan  sesudah  kepada  calon  baptis  diuraikan ajaran  mengenai  sakramen  baptis,  dan  kepadanya  atau,  jika mengenai  baptis  kanak-kanak,  kepada  orangtuanya,  dijelaskan alasan-alasan keraguan sahnya baptis yang telah diterimakan.

**[Kan. 870 - ]** Bayi yang dibuang atau ditemukan hendaknya dibaptis,

kecuali bila setelah penyelidikan seksama ada kepastian bahwa ia telah dibaptis.
**[Kan.  871  -  ]** Janin  keguguran,  jika  hidup,  sedapat  mungkin hendaknya dibaptis.

BAB IV WALI BAPTIS

**[Kan. 872 - ]** Calon baptis sedapat mungkin diberi wali baptis, yang berkewajiban   mendampingi   calon   baptis   dewasa   dalam   inisiasi kristiani, dan bersama orangtua mengajukan calon baptis bayi untuk dibaptis, dan juga wajib berusaha agar yang dibaptis menghayati hidup kristiani  yang  sesuai  dengan  baptisnya  dan  memenuhi  dengan  setia kewajiban-kewajiban yang melekat pada baptis itu.

**[Kan. 873 - ]** Sebagai wali baptis hendaknya diambil hanya satu pria atau hanya satu wanita atau juga pria dan wanita.
**[Kan. 874 - ]** § 1. Agar seseorang dapat diterima untuk mengemban tugas wali baptis, haruslah:
10  ditunjuk oleh calon baptis sendiri atau oleh orangtuanya atau oleh orang yang mewakili mereka atau, bila mereka itu tidak ada, oleh pastor paroki atau pelayan baptis, selain itu ia cakap dan mau melaksanakan tugas itu;
20   telah  berumur  genap  enambelas  tahun,  kecuali	umur  lain ditentukan oleh Uskup diosesan atau ada kekecualian yang atas alasan wajar dianggap dapat diterima oleh pastor paroki atau pelayan baptis;
30  seorang katolik yang telah menerima penguatan dan sakramen Ekaristi mahakudus, lagipula hidup sesuai dengan iman dan tugas yang diterimanya;
40   tidak  terkena  suatu  hukuman  kanonik  yang  dijatuhkan  atau dinyatakan secara legitim;
50 bukan ayah atau ibu dari calon baptis.