Pernyataan Konsili Trente tidak hanya mempertimbangkan "masalah serius" dosa fana; itu juga mengingatkan bahwa kondisi yang diperlukan adalah "kesadaran penuh dan persetujuan yang disengaja". Dalam hal apa pun, baik dalam teologi moral maupun dalam praktik pastoral, seseorang akrab dengan kasus-kasus di mana suatu tindakan yang dikubur dengan alasan masalahnya bukan merupakan dosa berat karena kurangnya kesadaran penuh atau persetujuan yang disengaja dari pihak orang yang melakukannya. Meski begitu, "kehati-hatian harus diambil untuk tidak mengurangi dosa berat menjadi tindakan 'opsi mendasar' - seperti yang umum dikatakan hari ini - melawan Tuhan", dilihat sebagai penolakan eksplisit dan formal terhadap Tuhan dan tetangga atau sebagai implisit dan penolakan cinta tanpa sadar. "Karena dosa berat ada juga ketika seseorang dengan sadar dan rela, untuk alasan apa pun, memilih sesuatu yang sangat kacau. Bahkan, pilihan semacam itu sudah termasuk penghinaan terhadap hukum ilahi, penolakan akan kasih Allah bagi kemanusiaan dan seluruh ciptaan: orang berpaling dari Tuhan dan kehilangan kasih amal. Akibatnya, orientasi mendasar dapat secara radikal diubah oleh tindakan tertentu. Jelas, situasi dapat terjadi yang sangat kompleks dan tidak jelas dari sudut pandang psikologis, dan yang mempengaruhi imputabilitas subyektif orang berdosa. Tetapi dari suatu pertimbangan dari bidang psikologis yang tidak dapat dilanjutkan untuk menciptakan kategori teologis, yang merupakan 'opsi mendasar', memahaminya sedemikian rupa sehingga secara obyektif berubah atau menimbulkan keraguan terhadap konsep tradisional tentang dosa berat ".

Pemisahan opsi mendasar dari pilihan yang disengaja dari jenis perilaku tertentu, tidak teratur dalam diri mereka sendiri atau dalam keadaan mereka, yang tidak akan melibatkan pilihan itu, dengan demikian melibatkan penolakan doktrin Katolik tentang dosa berat: "Dengan seluruh tradisi Gereja, kami menyebut dosa berat sebagai tindakan yang dengannya manusia secara bebas dan sadar menolak Allah, hukum-Nya, perjanjian cinta yang ditawarkan Allah, lebih suka menyerahkan diri atau kepada realitas yang diciptakan dan terbatas, sesuatu yang bertentangan dengan kehendak ilahi ( Conversio ad Creaturam ) Ini dapat terjadi secara langsung dan formal, dalam dosa penyembahan berhala, kemurtadan dan ateisme, atau dengan cara yang setara, seperti dalam setiap tindakan ketidakpatuhan terhadap perintah-perintah Allah dalam masalah yang serius ".

### IV. Tindakan moral

#### Teleologi dan teleologisme

71. Hubungan antara kebebasan manusia dan hukum Allah, yang memiliki pusat kehidupan dan kehidupan dalam hati nurani moral, dimanifestasikan dan diwujudkan dalam tindakan manusia. Justru melalui tindakannya itulah manusia mencapai kesempurnaan sebagai manusia, sebagai orang yang dipanggil untuk mencari Penciptanya atas kemauannya sendiri dan dengan bebas untuk mencapai kesempurnaan penuh dan diberkati dengan mengikat padanya.