**[Kan.  464  -  ]** Anggota  sinode  yang  terhambat  halangan  secara legitim, tidak dapat mengutus orang yang dikuasakan untuk menghadiri sidang  atas  namanya;  namun  Uskup  diosesan  hendaknya  diberitahu tentang halangan itu.

**[Kan. 465 - ]** Semua masalah yang diajukan hendaknya diserahkan kepada pembahasan bebas para anggota dalam sidang-sidang sinode.

**[Kan.  466  -  ]** Hanya  Uskup  diosesanlah  satu-satunya  legislator dalam sinode keuskupan, sedangkan anggota-anggota lain dari sinode hanya  mempunyai  suara konsultatif; hanya  Uskup  yang  menandata-ngani  pernyataan-pernyataan  dan  dekret-dekret  sinode,  yang  hanya dapat dipublikasikan atas otoritasnya.

**[Kan. 467 - ]** Uskup diosesan hendaknya menyampaikan teks-teks pernyataan dan dekret-dekret sinode kepada Uskup metropolit dan juga kepada Konferensi para Uskup.

**[Kan.  468  -  ]** §  1.  Uskup  diosesan  berwenang  sesuai  dengan penilaiannya yang arif menangguhkan dan juga membubarkan sinode keuskupan.

§  2.  Bila  Takhta  keuskupan  lowong  atau  terhalang,  sinode keuskupan   menurut   hukum   sendiri   ditangguhkan,   sampai   Uskup diosesan   yang   menggantikannya   memutuskan   agar   sinode   itu dilanjutkan atau dihentikan.

BAB II KURIA DIOSESAN

**[Kan.  469  -  ]** Kuria  diosesan  terdiri  dari  lembaga-lembaga  dan orang-orang   yang   membantu   Uskup   dalam   memimpin   seluruh keuskupan, terutama dalam mengarahkan karya pastoral, melaksanakan administrasi keuskupan dan juga dalam menjalankan kuasa yudisial.

**[Kan. 470 - ]** Pengangkatan mereka yang menjalankan tugas-tugas di kuria diosesan merupakan hak Uskup diosesan.
**[Kan. 471 - ]** Semua orang yang diperkenankan memegang jabatan dalam kuria harus:
10   mengucapkan  janji  untuk  memenuhi  tugasnya  dengan  setia, menurut cara yang ditetapkan oleh hukum atau oleh Uskup;
20   menjaga  rahasia  dalam  batas-batas  dan  menurut  cara  yang ditetapkan oleh hukum atau oleh Uskup.
**[Kan.  472  -  ]** Mengenai  perkara-perkara  dan  orang-orang  yang dalam   kuria   berhubungan   dengan   pelaksanaan   kuasa   yudisial hendaknya ditepati ketentuan-ketentuan Buku VII Hukum Acara (De Processibus); tetapi mengenai yang berhubungan dengan administrasi keuskupan hendaknya ditepati kanon-kanon berikut ini.

**[Kan. 473 - ]** § 1. Uskup diosesan harus mengusahakan agar semua urusan  yang  termasuk  administrasi  seluruh  keuskupan  dikoordinasi dengan  semestinya  dan  diarahkan  untuk  menyelenggarakan  dengan

lebih tepat kesejahteraan bagian dari umat Allah yang dipercayakan kepadanya.

§ 2. Uskup diosesan sendirilah yang berhak mengkoordinasi karya pastoral   para   Vikaris,   baik   jenderal   maupun   episkopal;   apabila bermanfaat,  dapat  diangkat  seorang  Moderator  kuria,  yang  harus seorang imam; dibawah otoritas Uskup ia bertugas mengkoordinasi hal-hal yang menyangkut urusan administratif dan juga mengusahakan agar semua  petugas  kuria  lainnya  menjalankan  dengan  tepat  tugas  yang dipercayakan kepada mereka.