Postmodern juga menolak paham *unity* — apa yang kita lihat, pandang, mengerti, pikirkan tak pernah merupakan suatu eksistensi singular, integral, uniter. *The human self is not a simple unity*, tegas para postmodernis, karena manusia itu eksistensi kompositoris, tersusun atas banyak elemen. Manusia lebih tepat memiliki *selves* daripada *a self*.

Postmodern menolak transendensi norma-norma sebagai *truth*, *goodness*, *beauty*, *oneness*, *rationality* sebagai semacam pondasi terakhir. Bagi postmodern, norma-norma tersebut selalu merupakan produk dari proses dan selalu merupakan imanensi.

Di samping itu, postmodern mengajukan strategi memahami realitas dengan penelaahan lewat *the idea of constitutive otherness*. Realitas masyarakat adalah *society* yang dibangun dengan mengekslusifkan yang lain. Gagasan ini hendak mengatakan bahwa setiap *formatio* atau pendidikan haruslah bersifat *well-rounded*, membawa peserta didik kepada kesiapsiagaan untuk menghadapi fenomen tantangan apa saja yang ada di sekeliling ruang lingkup hidupnya.

---

## 3. Implikasi Luas Refleksi Pertautan Filsafat dan Teologi

### Artikulasi Dimensi Kekinian / Kesekarangan (Aktual-Kontekstual)

Kuliah teologi sebagai suatu penjelajahan reflektif, meditatif, integratif dari iman kepada Tuhan terasa sudah harus mengatasi sistem paket jadi yang diulang-ulang pada setiap semester. Sekurang-kurangnya kalau ingin agar refleksi iman atas wahyu Allah yang demikian komunikatif mampu menjawabi tantangan dan kebutuhan jaman sekarang *hic et nunc* (di sini saat ini) dengan segala peradabannya. Diperlukan sekarang pembaharuan-pembaharuan yang dinamis. Teologi kontekstual, teologi dialog, teologi bumi, teologi proyek, teologi inkulturatif merupakan tantangan-tantangan baru yang meminta keseriusan.

Memperkokoh disiplin filsafat dengan pendalaman dimensi kekinian penjelajahannya; dan tak terperangkap pada pendewaan kebenaran empirikal/praktis, melainkan bertekun untuk menjadi kritis. Para mahasiswa filsafat (juga dosen) sering jatuh dalam sistem mentalitas *binary opposition* — mentalitas kita terlalu kerap direduksi pada pasangan-pasangan pertentangan, seperti abstrak-konkret, teori-praktek, subyektif-obyektif, lampau-sekarang, rohani-jasmani, dan seterusnya, sedemikian rupa sehingga cara pandang tidak sampai menjangkau keseluruhan.

### Penjabaran Relasi Filsafat dan Teologi yang Tidak Reduktif

Hubungan filsafat dan teologi sudah bukan jamannya lagi dipahami dalam nostalgia mentalitas Abad Pertengahan (*ancilla theologiae* dan *praeambulum fidei*) sejauh bertolak melulu dari filsafat Aristotelian-Thomistik. Kaitan filsafat dan teologi dewasa ini hampir tak terumuskan, tak tersistematisasikan, tak terkonstruksikan. Justru diperlukan kreativitas dan tekad-tekad pencarian untuk menggagas relevansi dan aktualitas pertautannya di jaman yang meminta pertanggungjawaban iman secara lebih radikal ini. Filsafat harus makin membuka mata kita akan suatu dunia yang makin berubah dan meminta pembaharuan relevansi iman terus-menerus.