**[Kan.  1029  -  ]** Untuk  tahbisan-tahbisan  itu  hendaknya   hanya

diajukan  calon-calon  yang  menurut  penilaian  arif  Uskupnya  sendiri atau  Pemimpin  tinggi  yang  berwenang,  setelah  mempertimbangkan segala sesuatunya, memiliki iman yang utuh, terdorong oleh maksud yang  benar,  mempunyai  pengetahuan  yang  semestinya,  mempunyai nama  baik,  integritas  moral  serta  dilengkapi  dengan  keutamaan-keutamaan yang teruji dan kualitas lain, baik fisik maupun psikis, yang sesuai dengan tahbisan yang akan diterimanya.
**[Kan. 1030 - ]** Hanya atas suatu alasan kanonik, meskipun bersifat tersembunyi, Uskupnya sendiri atau Pemimpin tinggi yang berwenang dapat  melarang  para  diakon  bawahannya  yang  diperuntukkan  bagi presbiterat, untuk maju ke presbiterat, dengan tetap ada kesempatan rekursus menurut norma hukum.
**[Kan.  1031  -  ]** §  1.  Presbiterat  jangan  diberikan  kecuali  kepada mereka  yang telah  mencapai  umur  genap  duapuluh lima  tahun  dan cukup matang, disamping telah terpenuhi tenggang waktu sekurang-kurangnya   enam   bulan   antara   diakonat   dan   presbiterat;   yang diperuntukkan bagi presbiterat hendaknya hanya diizinkan menerima tahbisan diakonat setelah berumur genap dua puluh tiga tahun.

§ 2. Calon diakonat permanen yang tidak beristri jangan diizinkan menerima  tahbisan  itu  sebelum  berumur  sekurang-kurangnya  genap duapuluh  lima  tahun;  diakon  yang  beristri,  hanya  sesudah  berumur sekurang-kurangnya   genap   tigapuluh   lima   tahun,   serta   dengan persetujuan istrinya.

§ 3. Konferensi para Uskup berhak penuh menentukan norma yang menuntut umur lebih tinggi bagi presbiterat dan diakonat permanen.

§ 4. Dispensasi melebihi satu tahun atas umur yang ditentukan sesuai norma § 1 dan  § 2 direservasi bagi Takhta Apostolik.

**[Kan. 1032 - ]** § 1. Calon presbiterat dapat diajukan untuk diakonat hanya setelah selesai mengikuti kurikulum studi filsafat-teologi tahun kelima.

§ 2. Sesudah selesai mengikuti kurikulum studi, diakon hendaknya ambil  bagian  dalam  reksa  pastoral  sambil  melaksanakan  tahbisan diakonatnya  selama  waktu  yang  layak,  yang  harus  ditetapkan  oleh Uskup atau oleh Pemimpin tinggi yang berwenang, sebelum diajukan untuk tahbisan presbiterat.

§ 3. Calon diakonat permanen jangan diajukan untuk menerima itu jika belum menyelesaikan masa pembinaannya.

Artikel 2
SYARAT-SYARAT UNTUK PENAHBISAN

**[Kan.  1033  -  ]** Hanya  orang  yang  telah  menerima  sakramen penguatan suci dapat secara licit diajukan untuk tahbisan.
**[Kan. 1034 - ]** § 1. Calon untuk diakonat atau presbiterat janganlah ditahbiskan jika belum terdaftar di antara para calon dengan suatu ritus liturgis penerimaan oleh otoritas yang disebut dalam kan. 1016 dan 1019, sesudah yang bersangkutan mengajukan permohonan yang dibuat dengan tulisan tangannya sendiri dan ditandatanganinya, dan yang telah diterima secara tertulis oleh otoritas itu juga.