Lalu ada pendosa publik yang masuk ke dalam rumah orang Farisi untuk mengurapi kaki Yesus dengan minyak wangi. Kepada tuan rumah Yesus berkata: *"Dosanya yang banyak itu telah diampuni, karena ia banyak mengasihi"* *(lih. Luk 7:37-47)*.

### Perempuan yang Kedapatan Berzinah

**14.** Yesus masuk ke dalam situasi konkret dan historis kaum wanita, suatu situasi yang dibebani oleh warisan dosa. Satu cara di mana warisan ini menjadi nyata adalah diskriminasi tetap terhadap kaum wanita demi kepentingan kaum pria. Dari sudut pandang ini, episode tentang wanita yang *"kedapatan berzinah"* *(lih. Yoh 8:3-11)* sungguh sangat mengesankan. Terhadap pertanyaan jebakan: "Di dalam hukum, Musa memerintahkan kami untuk merajam wanita yang demikian. Apa pendapat-Mu tentang dia?", Yesus menjawab: *"Biarlah orang yang tidak pernah berdosa di antara kamu, dialah yang pertama melemparkan batu kepadanya."* Kuasa kebenaran yang terkandung dalam jawaban ini sedemikian besar sehingga *"mereka pergi, satu demi satu, mulai dengan yang paling tua."* Tinggallah Yesus dan wanita itu. *"Wanita, di mana mereka? Tidakkah seorang yang menghukum engkau?"* "Tidak seorang pun Tuhan." *"Saya juga tidak menghukum engkau; pergilah dan jangan berdosa lagi"* *(Yoh 8:3-11)*.

Episode-episode ini memberikan suatu gambaran yang amat jelas. Kristus adalah Dia yang "mengetahui apa yang ada di dalam hati manusia" *(lih. Yoh 2:25)* di dalam hati pria dan wanita. Ia mengenal martabat manusia dan nilainya dalam pandangan Allah. Dia sendiri, Kristus, adalah konfirmasi definitif dari nilai ini.

### Para Pengawal Berita Injil

**15.** Cara bertindak Kristus, Kabar Gembira yang terungkap dalam kata-kata dan perbuatan-Nya, merupakan suatu protes yang konsisten melawan apa saja yang melukai martabat kaum wanita. Akibatnya, kaum wanita yang dekat dengan Kristus menemukan diri mereka di dalam kebenaran yang Ia "ajarkan" dan "laksanakan." Mereka merasa "dibebaskan" oleh kebenaran ini, dan diri mereka terpulihkan: mereka merasa dicintai dengan "cinta yang abadi", dengan cinta yang menemukan ungkapannya secara langsung di dalam Kristus sendiri.

Barangkali contoh yang paling menarik adalah wanita Samaria di tepi sumur Syekar. Yesus membicarakan misteri-misteri Allah yang paling dalam dengannya. Ia berbicara kepadanya tentang karunia cinta Allah yang tak terbatas, yang menyerupai sebuah "sumber air yang meluap sampai kepada kehidupan yang kekal" *(Yoh 4:14)*. Ia berbicara kepadanya tentang Allah yang adalah roh, dan tentang penyembahan yang benar *(lih. Yoh 4:24)*. Akhirnya Yesus menyatakan kepadanya bahwa Dia adalah Mesias yang dijanjikan kepada Israel *(lih. Yoh 4:26)*.

Ini merupakan suatu peristiwa yang belum pernah terjadi sebelumnya: bahwa seorang wanita dan lebih lagi seorang "wanita pendosa" menjadi seorang "murid" Kristus. Memang dia mewartakan Kristus kepada penduduk Samaria, sehingga mereka juga menerimanya dengan iman *(lih. Yoh 4:39-42)*.