Bab 9

1 Tentang pelayanan kepada orang-orang kudus tidak perlu lagi aku menuliskannya
kepada kamu.
2 Aku telah tahu kerelaan hatimu tentang mana aku megahkan kamu kepada
orang-orang Makedonia. Kataku: "Akhaya sudah siap sedia sejak tahun yang
lampau." Dan kegiatanmu telah menjadi perangsang bagi banyak orang.
3 Aku mengutus saudara-saudara itu, agar kemegahan kami dalam hal ini atas kamu
jangan ternyata menjadi sia-sia, tetapi supaya kamu benar-benar siap sedia
seperti yang telah kukatakan,
4 supaya, apabila orang-orang Makedonia datang bersama-sama dengan aku, jangan
mereka mendapati kamu belum siap sedia, sehingga kami--untuk tidak mengatakan
kamu--merasa malu atas keyakinan kami itu.
5 Sebab itu aku merasa perlu mendorong saudara-saudara itu untuk berangkat
mendahului aku, supaya mereka lebih dahulu mengurus pemberian yang telah kamu
janjikan sebelumnya, agar nanti tersedia sebagai bukti kemurahan hati kamu dan
bukan sebagai pemberian yang dipaksakan.
6 Camkanlah ini: Orang yang menabur sedikit, akan menuai sedikit juga, dan orang
yang menabur banyak, akan menuai banyak juga.
7 Hendaklah masing-masing memberikan menurut kerelaan hatinya, jangan dengan
sedih hati atau karena paksaan, sebab Allah mengasihi orang yang memberi dengan
sukacita.
8 Dan Allah sanggup melimpahkan segala kasih karunia kepada kamu, supaya kamu
senantiasa berkecukupan di dalam segala sesuatu dan malah berkelebihan di dalam
pelbagai kebajikan.
9 Seperti ada tertulis: "Ia membagi-bagikan, Ia memberikan kepada orang miskin,
kebenaran-Nya tetap untuk selamanya."
10 Ia yang menyediakan benih bagi penabur, dan roti untuk dimakan, Ia juga yang
akan menyediakan benih bagi kamu dan melipatgandakannya dan menumbuhkan
buah-buah kebenaranmu;
11 kamu akan diperkaya dalam segala macam kemurahan hati, yang membangkitkan
syukur kepada Allah oleh karena kami.
12 Sebab pelayanan kasih yang berisi pemberian ini bukan hanya mencukupkan
keperluan-keperluan orang-orang kudus, tetapi juga melimpahkan ucapan syukur
kepada Allah.
13 Dan oleh sebab kamu telah tahan uji dalam pelayanan itu, mereka memuliakan
Allah karena ketaatan kamu dalam pengakuan akan Injil Kristus dan karena
kemurahan hatimu dalam membagikan segala sesuatu dengan mereka dan dengan semua
orang,
14 sedangkan di dalam doa mereka, mereka juga merindukan kamu oleh karena kasih
karunia Allah yang melimpah di atas kamu.
15 Syukur kepada Allah karena karunia-Nya yang tak terkatakan itu!

Bab 10

1 Aku, Paulus, seorang yang tidak berani bila berhadapan muka dengan kamu,
tetapi berani terhadap kamu bila berjauhan, aku memperingatkan kamu demi Kristus
yang lemah lembut dan ramah.
2 Aku meminta kepada kamu: jangan kamu memaksa aku untuk menunjukkan
keberanianku dari dekat, sebagaimana aku berniat bertindak keras terhadap
orang-orang tertentu yang menyangka, bahwa kami hidup secara duniawi.
3 Memang kami masih hidup di dunia, tetapi kami tidak berjuang secara duniawi,
4 karena senjata kami dalam perjuangan bukanlah senjata duniawi, melainkan
senjata yang diperlengkapi dengan kuasa Allah, yang sanggup untuk meruntuhkan
benteng-benteng.
5 Kami mematahkan setiap siasat orang dan merubuhkan setiap kubu yang dibangun
oleh keangkuhan manusia untuk menentang pengenalan akan Allah. Kami menawan
segala pikiran dan menaklukkannya kepada Kristus,
6 dan kami siap sedia juga untuk menghukum setiap kedurhakaan, bila ketaatan
kamu telah menjadi sempurna.
7 Tengoklah yang nyata di depan mata kamu! Kalau ada seorang benar-benar yakin,
bahwa ia adalah milik Kristus, hendaklah ia berpikir di dalam hatinya, bahwa
kami juga adalah milik Kristus sama seperti dia.
8 Bahkan, jikalau aku agak berlebih-lebihan bermegah atas kuasa, yang
dikaruniakan Tuhan kepada kami untuk membangun dan bukan untuk meruntuhkan kamu,
maka dalam hal itu aku tidak akan mendapat malu.
9 Tetapi aku tidak mau kelihatan seolah-olah aku menakut-nakuti kamu dengan
surat-suratku.
10 Sebab, kata orang, surat-suratnya memang tegas dan keras, tetapi bila
berhadapan muka sikapnya lemah dan perkataan-perkataannya tidak berarti.
11 Tetapi hendaklah orang-orang yang berkata demikian menginsafi, bahwa tindakan
kami, bila berhadapan muka, sama seperti perkataan kami dalam surat-surat kami,
bila tidak berhadapan muka.
12 Memang kami tidak berani menggolongkan diri kepada atau membandingkan diri
dengan orang-orang tertentu yang memujikan diri sendiri. Mereka mengukur dirinya
dengan ukuran mereka sendiri dan membandingkan dirinya dengan diri mereka
sendiri. Alangkah bodohnya mereka!
13 Sebaliknya kami tidak mau bermegah melampaui batas, melainkan tetap di dalam
batas-batas daerah kerja yang dipatok Allah bagi kami, yang meluas sampai kepada
kamu juga.
14 Sebab dalam memberitakan Injil Kristus kami telah sampai kepada kamu,
sehingga kami tidak melewati batas daerah kerja kami, seolah-olah kami belum
sampai kepada kamu.
15 Kami tidak bermegah atas pekerjaan yang dilakukan oleh orang lain di daerah
kerja yang tidak dipatok untuk kami. Tetapi kami berharap, bahwa apabila imanmu
makin bertumbuh, kami akan mendapat penghormatan lebih besar lagi di antara
kamu, jika dibandingkan dengan daerah kerja yang dipatok untuk kami.
16 Ya, kami hidup, supaya kami dapat memberitakan Injil di daerah-daerah yang
lebih jauh dari pada daerah kamu dan tidak bermegah atas hasil-hasil yang
dicapai orang lain di daerah kerja yang dipatok untuk mereka.
17 "Tetapi barangsiapa bermegah, hendaklah ia bermegah di dalam Tuhan."
18 Sebab bukan orang yang memuji diri yang tahan uji, melainkan orang yang
dipuji Tuhan.