§  2.  Seorang  yang  telah  dibaptis  dalam  suatu  jemaat  gerejawi bukan  katolik  hanya  dapat  diizinkan  menjadi  saksi  baptis  bersama dengan seorang wali baptis katolik.

BAB V
PEMBUKTIAN DAN PENCATATAN BAPTIS YANG TELAH DIBERIKAN

**[Kan. 875 - ]** Yang melayani baptis hendaknya mengusahakan agar, kecuali sudah ada wali baptis, sekurang-kurangnya ada seorang saksi yang dapat membuktikan baptis itu.

**[Kan. 876 - ]** Untuk membuktikan baptis yang sudah diberikan, jika tak seorang pun dirugikan karenanya, cukuplah pernyataan satu saksi yang dapat dipercaya atau, jika ia dibaptis pada usia dewasa, sumpah orang yang dibaptis itu sendiri.

**[Kan. 877 - ]** § 1. Pastor paroki di mana baptis dilaksanakan, harus dengan teliti dan tanpa menunda-nunda mencatat dalam buku baptis nama  orang-orang  yang  dibaptis,  dengan  menyebut  pelayan  baptis, orangtua, wali baptis, jika ada juga saksi-saksi, tempat dan tanggal baptis, sekaligus dicatat tanggal dan tempat kelahiran.

§ 2. Jika mengenai anak yang lahir dari ibu yang tidak menikah, nama   ibu   haruslah   dicantumkan,   jika   diketahui   secara   umum keibuannya  itu,  atau  jika  ia  dari  kehendaknya  sendiri  memintanya secara tertulis atau di hadapan dua orang saksi; demikian pula nama ayahnya  harus  dicatat,  jika  kebapakannya  dibuktikan  oleh  suatu dokumen  publik  atau  oleh  pernyataannya  sendiri  di  hadapan  pastor paroki serta dua orang saksi; dalam hal-hal lain hendaknya ditulis nama orang yang dibaptis tanpa menyebut nama ayah atau orangtuanya.

§ 3. Jika mengenai anak angkat, hendaknya ditulis nama orang-orang yang mengangkatnya, sekurang-kurangnya jika demikian yang terjadi pada catatan sipil wilayah itu, serta juga nama-nama orangtua kandung  menurut  ketentuan  §  1  dan  §  2,  dengan  mengindahkan ketetapan-ketetapan dari Konferensi para Uskup.
**[Kan. 878 - ]** Jika baptis tidak dilakukan oleh pastor paroki atau tidak dihadiri olehnya, maka pelayan baptis, entah siapapun juga, harus memberitahukan baptis yang dilakukan itu kepada pastor paroki dimana baptis  itu  telah  dilaksanakan,  agar  pastor  paroki  ini  mencatatnya menurut ketentuan kan. 877, § 1.

## JUDUL II SAKRAMEN PENGUATAN

**[Kan. 879 - ]** Sakramen penguatan, yang memberikan meterai dan dengannya  orang-orang  yang  telah  dibaptis  melanjutkan  perjalanan inisiasi  kristiani  dan  diperkaya  dengan  anugerah  Roh  Kudus  serta dipersatukan secara lebih sempurna dengan Gereja, menguatkan dan semakin mewajibkan mereka untuk dengan perkataan dan perbuatan menjadi saksi-saksi Kristus, menyebarkan dan membela iman.

BAB I PERAYAAN PENGUATAN
**[Kan. 880 - ]** § 1. Sakramen penguatan diberikan dengan pengurapan krisma  pada  dahi,  yang  hendaknya  dilakukan  dengan  penumpangan tangan  serta  dengan  kata-kata  yang diperintahkan  dalam buku-buku liturgi yang telah disetujui.