18. Asal-usul Injil dari para Rasul

Semua orang tahu, bahwa di antara semua kitab, juga yang ter-masuk Perjanjian Baru, Injillah yang sewajarnya menduduki tempat istimewa. Sebab Injil merupakan kesaksian utama tentang hidup dan ajaran Sabda yang menjadi daging, Penyelamat kita.

Selalu dan di mana-mana Gereja mempertahankan dan tetap berpandangan, bahwa keempat Injil berasal dari para Rasul. Sebab apa yang atas perintah Kristus diwartakan oleh para Rasul, kemudian dengan ilham Roh ilahi diteruskan secara tertulis ke-pada kita oleh mereka dan orang-orang kerasulan, sebagai dasar iman, yakni Injil dalam keempat bentuknya menurut Mateus, Markus, Lukas dan Yohanes31.

19. Sifat historis Injil

Bunda Gereja yang kudus di masa lampau mempertahankan dan tetap setia berpegang teguh pada pandangan, bahwa keempat Injil tersebut, yang sifat historisnya diakui tanpa ragu-ragu, dengan setia meneruskan apa yang oleh Yesus Putera Allah selama hidup-nya di antara manusia sungguh telah dikerjakan dan diajarkan demi keselamatan kekal mereka, sampai hari Ia diangkat (lih. Kis. 1:1-2). Sesudah kenaikan Tuhan para Rasul meneruskan kepada para pendengar mereka apa yang dikatakan dan dijalankan oleh Yesus sendiri, dengan pengertian yang lebih penuh, yang mereka peroleh32 karena dididik oleh peristiwa-peristiwa mulia Kristus dan oleh terang Roh kebenaran33. Adapun para penulis suci mengarang keempat Injil dengan memilih berbagai dari sekian banyak hal yang telah diturunkan secara lisan atau tertulis;

beberapa hal mereka susun secara agak sintetis, atau mereka uraikan dengan memperhatikan keadaan gereja-gereja; akhirnya dengan tetap mempertahankan bentuk pewartaan, namun sede-mikian rupa, sehingga mereka selalu menyampaikan kepada kita kebenaran yang murni tentang Yesus34. Sebab mereka menulis, entah berdasarkan ingatan dan kenangan mereka sendiri, entah berdasarkan kesaksian mereka "yang dari semula menjadi saksi-mata dan pelayan sabda", dengan maksud supaya kita mengenal "kebenaran" kata-kata yang diajarkan kepada kita (lih. Luk. 1:2-4).

20. Kitab-kitab Perjanjian Baru lainnya

Kecuali memuat keempat Injil kanon Perjanjian Baru juga men-cantum surat-surat Santo Paulus serta tulisan para Rasul lainnya yang dikarang dengan ilham Roh Kudus. Menurut rencana Allah yang bijaksana dalam tulisan-tulisan itu diteguhkan segala sesuatu yang mengenai Kristus Tuhan, ajaran-Nya yang sejati semakin dijelaskan, diwartakan daya kekuatan karya ilahi Kristus yang menyelamatkan, dikisahkan awal mula Gereja dan penyebarannya yang mengagumkan, dan dinubuatkan penyelesaiannya dalam ke-muliaan. Sebab Tuhan Yesus menyertai para Rasul-Nya seperti telah dijanjikan-Nya (lih. Mat. 28:20), dan Ia mengutus Roh Pem-bantu kepada mereka, untuk membimbing mereka memasuki kepenuhan kebenaran (lih. Yoh. 16:13).