---

### Imamat Umum

### 32. Gereja sebagai Imam dan Korban

Tetapi ada hal lain yang ingin Kami tambahkan, yang sangat berguna untuk menggambarkan misteri Gereja, yaitu, bahwa Gereja, dalam persatuan dengan Kristus bertindak sebagai imam dan korban, mempersembahkan Korban Misa dan dirinya sendiri sepenuhnya dipersembahkan di dalamnya. Doktrin yang mengagumkan ini telah diajarkan oleh para Bapa Gereja dan akhir-akhir ini diungkapkan oleh Konsili Vatikan Kedua dalam Konstitusi tentang Gereja, berkenaan dengan umat Allah. Kami sungguh-sungguh menghendaki agar hal tersebut semakin dijelaskan dan ditanamkan lebih dalam ke dalam hati umat beriman, yaitu bahwa perbedaan antara imamat universal dan imamat hierarkis adalah sesuatu yang esensial dan bukan hanya masalah derajat, tetapi juga soal sifat dan harus dipertahankan dengan cara yang benar. Bahkan ajaran ini sangat cocok untuk memupuk kesalehan Ekaristi, untuk meninggikan martabat semua umat beriman, serta mendorong jiwa agar mencapai puncak kekudusan, yaitu persembahan diri yang total dan murah hati untuk melayani keagungan Ilahi.

---

### Tidak Ada Misa "Privat"

### 33. Setiap Misa adalah Tindakan Kristus dan Gereja

Selain itu, perlu diingat kembali kesimpulan yang mengalir dari doktrin ini tentang "sifat umum dan sosial setiap Misa." Karena setiap Misa, meskipun dirayakan secara pribadi oleh seorang imam, bagaimanapun juga bukanlah sesuatu yang privat, melainkan tindakan Kristus dan Gereja, yang dalam korban yang ia persembahkan, Gereja belajar untuk mempersembahkan dirinya sebagai korban bagi semua, dan menerapkan kuasa penebusan yang satu dan tak terbatas dari korban Salib bagi keselamatan seluruh dunia. Karena setiap Misa yang dirayakan dipersembahkan tidak hanya untuk keselamatan beberapa orang, tetapi juga untuk keselamatan seluruh dunia. Oleh karena itu, partisipasi aktif sejumlah umat ketika Ekaristi dirayakan sesuai dengan sifatnya, dan karena itu tidak ada alasan untuk menegurnya; bahkan disetujui Misa yang dirayakan secara pribadi, menurut ketentuan-ketentuan dan tradisi yang sah dari Gereja Suci, oleh seorang Imam dengan hanya satu pelayan yang melayani dan menanggapi; karena dari Misa ini mengalir kelimpahan rahmat khusus yang begitu besar, untuk keselamatan baik bagi imam sendiri maupun umat beriman dan seluruh Gereja, bahkan seluruh dunia — kelimpahan rahmat yang tidak dapat diperoleh dalam ukuran yang sama hanya melalui penerimaan Komuni saja.

### 34. Anjuran kepada Para Imam

Oleh karena itu, dalam semangat kebapakan, Kami mendesak para imam, yang dengan cara tertentu menjadi sukacita Kami dan mahkota Kami di dalam Tuhan, agar — dengan mengingat kuasa yang mereka terima dari Uskup yang menahbiskan mereka, yaitu kuasa untuk merayakan Misa baik untuk yang masih hidup maupun yang telah meninggal dalam nama Tuhan — mereka merayakan Misa setiap hari secara pantas dan penuh ketaatan, agar mereka sendiri dan umat beriman kristiani lainnya dapat menikmati manfaat dari buah-buah berlimpah yang berasal dari Korban Salib. Dengan demikian, mereka juga akan memberikan kontribusi besar untuk keselamatan umat manusia.