§ 4. Dari irregularitas dan halangan yang tidak direservasi bagi Takhta Suci, Ordinaris dapat membebaskannya.

**[Kan. 1048 - ]** Dalam kasus-kasus mendesak yang tersembunyi, jika Ordinaris tak dapat dihubungi, atau jika mengenai irregularitas yang dibicarakan  dalam  kan.  1041,  30   dan  40   Penitensiaria  tidak  dapat dihubungi, dan ada bahaya kerugian berat atau bahaya bagi nama baik, orang   yang   terhalang   untuk   melakukan   tahbisan   suci   karena irregularitas, dapat melakukannya, tetapi dengan tetap ada kewajiban untuk  secepat  mungkin  menghubungi  Ordinaris  atau  Penitensiaria, dengan merahasiakan nama dan lewat bapa pengakuan.

**[Kan.   1049   -   ]** §   1.   Dalam   permohonan   untuk   memperoleh dispensasi	dari	irregularitas	dan	halangan-halangan,	semua irregularitas  dan  halangan-halangan  harus  disebut,  tetapi  dispensasi umum  berlaku  juga  untuk  yang  tak  dikatakan  dengan  itikad  baik, kecuali irregularitas yang disebut dalam kan. 1041, 40, serta lain-lain yang   telah   diajukan   ke   pengadilan;   namun   tidak   berlaku   bagi irregularitas yang tidak dikatakan dengan itikad buruk.

§ 2. Jika mengenai irregularitas yang timbul dari pembunuhan yang  disengaja  atau  pengguguran  kandungan  yang  disengaja,  juga

jumlah tindak pidana harus ditegaskan demi sahnya dispensasi.

§  3.  Dispensasi  umum  dari  irregularitas  serta  halangan  untuk menerima tahbisan berlaku bagi semua tahbisan.

Artikel 4
DOKUMEN-DOKUMEN YANG DITUNTUT DAN PENYELIDIKAN
**[Kan.  1050  -  ]** Agar  seseorang  dapat  diajukan  untuk  menerima tahbisan suci dituntut dokumen-dokumen sebagai berikut:
l0    surat keterangan mengenai studi yang telah ditempuh dengan baik menurut norma kan. 1032;
20  jika  mengenai  calon  tahbisan  presbiterat,  surat  keterangan mengenai tahbisan diakonat yang telah diterimanya;
30  jika mengenai calon tahbisan diakon, surat keterangan baptis dan  penguatan,  serta  telah  menerima  pelantikan-pelantikan yang disebut dalam kan. 1035; demikian pula surat keterangan mengenai pernyataan yang telah dibuat yang disebut dalam kan. 1036,  dan  jika  mengenai  calon  diakonat  permanen  yang beristri, juga surat keterangan mengenai perkawinan yang telah diteguhkan dan persetujuan istrinya.
**[Kan. 1051 - ]** Untuk penyelidikan tentang kualitas yang dituntut dalam  diri  calon  tahbisan,  hendaknya  ditepati  ketentuan-ketentuan berikut:
l0    hendaknya  ada  surat  keterangan  dari  rektor  seminari  atau rumah  pembinaan  mengenai  kualitas	yang  dituntut  untuk tahbisan yang akan diterima, yakni ajaran yang benar dari si calon, kesalehan yang sejati, moral yang baik, kecakapan untuk melaksanakan  pelayanan;  demikian  pula  sesudah  diadakan pemeriksaan  seperlunya,  surat  keterangan  tentang  keadaan kesehatan fisik dan psikis;
20  Uskup diosesan atau Pemimpin tinggi, agar dapat melakukan penyelidikan dengan baik, dapat menggunakan sarana-sarana lain yang ia nilai berguna menurut keadaan waktu dan tempat, seperti   surat-surat   kesaksian,   penerbitan   atau   informasi-informasi lain.
**[Kan.  1052  -  ]** §  1.  Agar  Uskup  yang  dengan  haknya  sendiri