§ 3. Jangan diterbitkan buku-buku doa, entah dipakai oleh orang beriman secara umum atau secara pribadi, tanpa izin Ordinaris wilayah.

**[Kan. 827 - ]** § 1. Untuk menerbitkan katekismus dan juga tulisan-tulisan lain yang berhubungan dengan pengajaran kateketik ataupun terjemahan-terjemahannya, dibutuhkan aprobasi dari Ordinaris wilayah, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 775, § 2.

§  2.  Buku-buku  yang  menyangkut  soal-soal  yang  berhubungan dengan Kitab Suci, teologi, hukum kanonik, sejarah Gereja, ilmu agama atau ilmu moral, tidak boleh dipakai sebagai buku pegangan di sekolah dasar,   sekolah   menengah   atau   sekolah   tinggi,   kecuali   buku   itu

diterbitkan  dengan  aprobasi  otoritas  gerejawi  yang  berwenang  atau kemudian mendapat aprobasi darinya.

§ 3. Dianjurkan agar buku-buku yang membahas masalah-masalah yang disebut dalam § 2, diserahkan kepada penilaian Ordinaris wilayah, biarpun   buku   itu   tidak   dipakai   sebagai   buku   pegangan   dalam pengajaran; anjuran yang sama berlaku pula bagi tulisan-tulisan yang berisi sesuatu yang secara khusus menyangkut martabat agama atau moral.

§  4.  Di  dalam  gereja-gereja  atau  ruang-ruang  doa  tidak  dapat dipamerkan, dijual atau dihadiahkan buku-buku atau tulisan-tulisan lain tentang soal-soal agama atau moral, kecuali yang diterbitkan dengan izin otoritas gerejawi yang berwenang atau yang mendapat aprobasi darinya kemudian.

**[Kan. 828 - ]** Kumpulan-kumpulan dekret-dekret dan akta-akta yang diterbitkan oleh suatu otoritas gerejawi, tak boleh diterbitkan kembali tanpa izin terlebih dahulu dari otoritas yang berwenang tersebut dan menepati syarat-syarat yang ditetapkannya.

**[Kan. 829 - ]** Aprobasi atau izin bagi penerbitan salah satu karya berlaku bagi teks yang asli, tetapi tidak berlaku bagi terbitan-terbitan ulang atau terjemahannya.

**[Kan. 830 - ]** § 1. Dengan tetap utuh hak setiap Ordinaris wilayah untuk  menyerahkan  penilaian  buku-buku  kepada  orang-orang  yang dipilihnya, Konferensi para Uskup dapat membuat daftar pemeriksa buku yang unggul di bidang ilmu, ajaran yang benar dan kearifan, yang membantu  kuria-kuria  diosesan  atau  juga  dapat  membentuk  suatu panitia  pemeriksa  buku  yang  bisa  diminta  nasihatnya  oleh  para Ordinaris wilayah.

§  2.  Pemeriksa  buku  dalam  melaksanakan  tugasnya  hendaklah bersikap tanpa pandang bulu dan hanya memperhatikan ajaran Gereja di bidang iman dan moral, sebagaimana diajarkan oleh Magisterium Gereja.

§  3.  Pemeriksa  buku  harus  memberikan  penilaiannya  secara tertulis;   jika   penilaian   itu   positif,   hendaknya   Ordinaris   menurut keputusannya  yang  arif  memberi  izin  penerbitan  dengan  menyebut namanya dan juga tanggal dan tempat izin itu diberikan; jikalau ia tidak

memberikan izin itu, hendaknya ia memberitahukan alasan-alasannya kepada penulis karya itu.
**[Kan. 831 - ]** § 1. Kaum beriman kristiani jangan menulis sesuatu dalam  harian-harian,  majalah-majalah  dan  terbitan-terbitan  berkala yang  biasa  terang-terangan  menyerang  agama  katolik  atau  moral, kecuali ada suatu alasan yang wajar dan masuk akal; sedangkan para klerikus  dan  anggota-anggota  tarekat  religius  hanya  boleh  menulis dengan izin Ordinaris wilayah.