BAB I PERAYAAN SAKRAMEN

**[Kan. 999 - ]** Selain oleh Uskup, minyak yang dipergunakan dalam pengurapan orang sakit dapat diberkati oleh:
10 yang dalam hukum disamakan dengan Uskup diosesan;
20  dalam keadaan terpaksa, imam manapun tetapi dalam perayaan sakramen itu sendiri.

**[Kan. 1000 - ]** § 1. Pengurapan hendaknya dilaksanakan secara teliti dengan kata-kata, urutan dan cara yang ditetapkan dalam buku-buku liturgi; tetapi dalam keadaan terpaksa, cukuplah satu pengurapan pada dahi atau juga pada bagian lain dari tubuh, dengan mengucapkan rumus secara utuh.

§  2.  Pengurapan  hendaknya tangannya  sendiri,  kecuali  alasan suatu alat.

dilakukan  oleh  pelayan  dengan berat  menganjurkan  penggunaan

**[Kan. 1001 – ]** Para gembala jiwa-jiwa dan orang-orang yang dekat dengan yang sakit hendaknya mengusahakan agar mereka yang sakit pada waktu yang tepat diringankan dengan sakramen ini.
**[Kan.  1002  -  ]** Perayaan  bersama  pengurapan  orang-orang  sakit, yakni untuk beberapa orang sakit bersama, yang telah dipersiapkan dan berdisposisi baik, dapat dilakukan menurut ketentuan-ketentuan Uskup diosesan.

BAB II
PELAYAN PENGURAPAN ORANG SAKIT

**[Kan. 1003 - ]** § 1. Setiap imam dan hanya imam dapat melayani pengurapan orang sakit secara sah.

§ 2. Kewajiban dan hak melayani pengurapan orang sakit dimiliki oleh semua imam, yang ditugaskan untuk penggembalaan jiwa-jiwa, terhadap umat beriman yang diserahkan pada tugas pastoralnya; atas alasan yang masuk akal, setiap imam lain manapun dapat melayani sakramen itu dengan persetujuan yang sekurang-kurangnya diandaikan dari imam yang disebut diatas.

§  3.  Setiap  imam  manapun  boleh  membawa  minyak  yang diberkati,  agar  dalam  keadaan  mendesak  dapat  melayani  sakramen pengurapan orang sakit.

BAB III
ORANG-ORANG YANG HARUS DIBERI PENGURAPAN ORANG SAKIT

**[Kan. 1004 - ]** § 1. Pengurapan orang sakit dapat diberikan kepada orang beriman yang telah dapat menggunakan akal-budi, yang mulai berada dalam bahaya karena sakit atau usia lanjut.

§ 2. Sakramen itu dapat diulangi, jika si sakit, setelah sembuh, jatuh sakit berat lagi, atau jika masih dalam keadaan sakit yang sama, bahayanya menjadi semakin gawat.

**[Kan.  1005  -  ]** Dalam  keraguan  apakah  si  sakit  sudah  dapat menggunakan  akal-budi,  atau  apakah  sakitnya  membahayakan,  atau apakah sudah mati, hendaknya sakramen itu diberikan.
**[Kan. 1006 - ]** Kepada orang-orang sakit, yang sewaktu masih sadar diri   memintanya   sekurang-kurangnya   secara   implisit,   hendaknya sakramen itu diberikan.

**[Kan. 1007 - ]** Pengurapan orang sakit hendaknya jangan diberikan kepada mereka, yang membandel dalam dosa berat yang nyata.

## JUDUL VI TAHBISAN

**[Kan. 1008 - ]** Dengan sakramen tahbisan menurut ketetapan ilahi sejumlah orang dari kaum beriman kristiani diangkat menjadi pelayan-pelayan suci, dengan ditandai oleh meterai yang tak terhapuskan, yakni dikuduskan dan ditugaskan untuk menggembalakan umat Allah, dengan melaksanakan dalam pribadi Kristus Kepala, masing-masing menurut tingkatannya, tugas-tugas mengajar, menguduskan dan memimpin.