§ 2. Bentuk hidup dalam tarekat hidup bakti ini, yang didirikan secara kanonik oleh otoritas Gereja yang berwenang, dipilih dengan bebas oleh orang-orang kristiani, yang dengan kaul atau ikatan suci lainnya   menurut   peraturan   masing-masing   tarekat,   mengikrarkan nasihat-nasihat injili kemurnian, kemiskinan dan ketaatan, dan lewat cintakasih yang menjadi tujuan kaul-kaul tersebut mereka digabungkan dengan Gereja serta misterinya secara istimewa.

**[Kan. 574 - ]** § 1. Status mereka yang mengikrarkan nasihat-nasihat injili dalam tarekat-tarekat semacam itu termasuk dalam kehidupan dan kekudusan Gereja, oleh karena itu haruslah dipupuk dan dimajukan oleh semua di dalam Gereja.

§  2.  Ke  dalam  status  itu  orang-orang  beriman  tertentu  secara khusus  dipanggil  Allah,  agar  dalam  kehidupan  Gereja  itu  mereka menikmati anugerah khusus dan, seturut tujuan serta semangat tarekat, berguna bagi perutusannya yang menyelamatkan.

**[Kan. 575 - ]** Nasihat-nasihat injili yang berdasarkan pada ajaran serta  teladan  Kristus  Sang  Guru  merupakan  anugerah  ilahi,  yang diterima  Gereja  dari  Tuhan  dan  yang  selalu  dipelihara  oleh  Gereja dengan rahmat-Nya.

**[Kan. 576 - ]** Adalah hak otoritas Gereja yang berwenang untuk menafsirkan  nasihat-nasihat  injili,  mengatur  pelaksanaannya  dengan undang-undang  dan  juga  menetapkan  bentuk-bentuk  hidupnya  yang tetap   dengan   aprobasi   kanonik,   demikian   pula   dari   pihaknya mengusahakan  agar  tarekat-tarekat  itu  bertumbuh  dan  berkembang

sesuai  dengan  semangat  pendiri  mereka  serta  menurut  tradisi  yang sehat.
**[Kan. 577 - ]** Dalam Gereja ada sangat banyak tarekat hidup bakti, yang  memiliki  anugerah-anugerah  berbeda  menurut  rahmat  yang diberikan kepada mereka: karena mengikuti secara lebih menyerupai Kristus yang berdoa, atau Kristus yang mewartakan Kerajaan Allah, atau Kristus yang berbuat baik kepada orang-orang, atau Kristus yang tinggal bergaul dengan orang yang berada di dunia, tetapi selalu Kristus yang melakukan kehendak Bapa.

**[Kan. 578 - ]** Maksud serta cita-cita para pendiri yang disahkan oleh otoritas gerejawi yang berwenang mengenai hakikat, tujuan, semangat dan sifat khas tarekat, begitu pula tradisi-tradisi mereka yang sehat, yang kesemuanya merupakan warisan tarekat itu, hendaknya dipelihara oleh semua dengan setia.

**[Kan. 579 - ]** Uskup diosesan, dalam wilayahnya masing-masing, dapat  mendirikan  tarekat  hidup  bakti  dengan  dekret  resmi,  asalkan sudah dikonsultasikan dengan Takhta Apostolik.

**[Kan. 580 - ]** Penggabungan suatu tarekat hidup bakti pada tarekat lain direservasi bagi otoritas yang berwenang dari tarekat penggabung, dengan tetap mempertahankan otonomi kanonik dari tarekat tergabung.

**[Kan. 581 - ]** Membagi tarekat dalam bagian-bagian, apapun nama-nya,  mendirikan  yang  baru,  mempersatukan  yang  telah  berdiri  atau mengubah batas-batasnya,  merupakan hak dari otoritas tarekat yang berwenang sesuai dengan norma konstitusi.