---

### Mengandalkan Wahyu, Bukan Akal Budi

### 16. Kerendahan Hati di Hadapan Wahyu

Oleh karena itu, kita perlu mendekati misteri ini terutama dengan rasa hormat dan kerendahan hati, tidak mengandalkan akal budi manusia, yang seharusnya tetap diam, tetapi berpegang teguh pada Wahyu ilahi.

### 17. Teladan Santo Yohanes Krisostomus

Sebagaimana diketahui, Santo Yohanes Krisostomus menjelaskan Misteri Ekaristi dengan bahasa yang anggun dan dengan kesalehan yang cemerlang, saat mengajar umatnya tentang kebenaran ini, dengan mengungkapkannya dalam istilah-istilah yang tepat: "Marilah kita tunduk kepada Allah tanpa melawan-Nya, bahkan jika apa yang Dia katakan mungkin tampak bertentangan dengan akal budi dan kecerdasan kita; tetapi biarkanlah firman-Nya menang atas akal budi dan kecerdasan kita. Jadi marilah kita juga berperilaku demikian berkenaan dengan Misteri [Ekaristi], tidak hanya mempertimbangkan apa yang masuk akal, tetapi menuruti kata-kata-Nya: karena kata-kata-Nya tidak dapat menipu."

### 18. Kesaksian Para Doktor Skolastik

Pernyataan-pernyataan serupa sering dibuat oleh para doktor skolastik. Bahwa dalam Sakramen ini Tubuh dan Darah Kristus yang sesungguhnya hadir "tidak dapat dikenali dengan indra," kata Santo Thomas, "tetapi dengan iman saja, yang berlandaskan pada otoritas Allah." Untuk alasan ini, dengan mengomentari perikop Santo Lukas 22:19: 'Inilah tubuh-Ku yang diserahkan bagimu', Sirilus mengatakan: "Jangan meragukan apakah ini benar, tetapi hendaklah menerima perkataan Juruselamat dengan iman: karena Dia adalah kebenaran, Dia tidak dapat berbohong."

### 19. Syair Iman Umat Kristen

Oleh karena itu, orang-orang Kristen, dengan mengikuti Doktor Surgawi (Santo Thomas) sering menyanyikan kata-kata: "Pandang, raba, rasa tidaklah benar. Namun kupercaya yang telah kudengar: Aku percaya seluruh sabda dari Putra Allah: sungguh tak bertara kebenarannya."

### 20. Penegasan Santo Bonaventura

Namun ada yang lebih. Santo Bonaventura menegaskan: "Tidak ada kesulitan bahwa Kristus hadir dalam Sakramen sebagai sebuah tanda; tetapi bahwa (Kristus) sungguh-sungguh hadir dalam sakramen, seperti di surga, inilah yang membawa kesulitan yang sangat besar: oleh karena itu, percaya akan hal itu, sungguhlah patut dipuji."

---

### Teladan Para Rasul

### 21. Iman Petrus dan Para Rasul

Selain itu, Injil menyinggung hal yang sama ketika menceritakan bahwa banyak murid Kristus, yang setelah mendengarkan pengajaran-Nya tentang makan daging-Nya dan minum darah-Nya, berpaling dan meninggalkan Tuhan sambil berkata: Pengajaran ini berat, siapa yang sanggup mendengarkannya? Dan Yesus bertanya kepada kedua belas orang itu apakah juga ingin pergi, Petrus dengan penuh semangat dan tegas mengungkapkan imannya dan iman para Rasul dengan jawaban yang mengagumkan: "Tuhan, kepada siapakah kami akan pergi? Perkataan-Mu adalah perkataan hidup yang kekal." (Yoh. 6:61-69)