Artikel 2 KAPELAN
**[Kan. 564 - ]** Kapelan ialah imam yang secara tetap diserahi reksa pastoral, sekurang-kurangnya sebagian, terhadap suatu komunitas atau kelompok  khusus  kaum  beriman  kristiani;  reksa  pastoral  itu  harus dijalankan menurut norma hukum universal dan partikular.
**[Kan. 565 - ]** Kecuali ditentukan lain oleh hukum atau jika seseorang mempunyai  hak-hak  istimewa  secara  legitim,  kapelan  ditunjuk  oleh Ordinaris  wilayah,  yang  juga  berwenang  mengangkat  orang  yang diajukan atau mengukuhkan orang yang dipilih.

**[Kan. 566 - ]** § 1. Kapelan harus dibekali semua kewenangan yang dituntut  reksa  pastoral  yang  benar.  Disamping  kewenangan  yang diberikan  hukum  partikular  atau  dengan  delegasi  khusus,  kapelan berdasarkan	jabatannya	mempunyai	kewenangan	mendengarkan pengakuan dosa kaum beriman yang dipercayakan kepada reksanya, mewartakan  sabda  Allah  kepada  mereka,  memberikan  pelayanan Viatikum dan pengurapan orang sakit dan juga memberikan sakramen penguatan kepada mereka yang berada dalam bahaya mati.

§ 2. Di rumah sakit, penjara dan dalam perjalanan laut, kapelan selain itu juga mempunyai kewenangan, yang hanya dapat diterapkan di situ, untuk memberi absolusi dari censura latae sententiae (sanksi yang langsung kena) yang tak direservasi dan juga tak dinyatakan, namun dengan tetap berlaku ketentuan kan. 976.

**[Kan. 567 - ]** § 1. Ordinaris wilayah janganlah mengangkat kapelan rumah suatu tarekat religius laikal, kecuali setelah berkonsultasi dengan Pemimpin   yang   berwenang   mengusulkan   seorang   imam   setelah mendengarkan komunitasnya.

§ 2. Kapelan bertugas melaksanakan atau memimpin perayaan-perayaan liturgis; tetapi ia tidak boleh campur-tangan dalam kepemim-pinan intern tarekat.
**[Kan. 568 - ]** Sedapat mungkin hendaknya diangkat kapelan bagi orang-orang	yang	karena	keadaan	kehidupannya	tidak	dapat memperoleh reksa yang biasa dari pastor-paroki, misalnya para migran, buangan, pengungsi, pengembara, pelaut.
**[Kan. 569 - ]** Kapelan militer diatur dengan undang-undang khusus.
**[Kan. 570 - ]** Jika pada rumah komunitas atau kelompok digabung-kan gereja yang bukan gereja paroki, yang menjadi kapelan hendaknya rektor gereja itu sendiri, kecuali reksa terhadap komunitas atau gereja itu menuntut lain.
**[Kan. 571 - ]** Dalam menunaikan tugas pastoralnya, kapelan hendak-nya membina hubungan yang semestinya dengan pastor-paroki.

**[Kan. 572 - ]** Mengenai pemberhentian kapelan, hendaknya ditaati perintah kan. 563.

BAGIAN III
TAREKAT HIDUP BAKTI DAN SERIKAT HIDUP KERASULAN

SEKSI I TAREKAT HIDUP BAKTI

## JUDUL I

NORMA UMUM BAGI SEMUA TAREKAT HIDUP BAKTI

**[Kan.  573  -  ]** §  1.  Hidup  yang  dibaktikan  dengan  pengikraran nasihat-nasihat injili adalah bentuk hidup yang tetap dengannya orang beriman, yang atas dorongan Roh Kudus mengikuti Kristus secara lebih dekat, dipersembahkan secara utuh kepada Allah yang paling dicintai agar mereka, demi kehormatan bagi-Nya dan juga demi pembangunan Gereja  serta  keselamatan dunia,  dilengkapi  dengan  alasan  baru  dan khusus, mengejar kesempurnaan cintakasih dalam pelayanan Kerajaan Allah dan, sebagai tanda unggul dalam Gereja, mewartakan kemuliaan surgawi.