Bab 28

1 "Memang ada tempat orang menambang perak dan tempat orang melimbang emas;
2 besi digali dari dalam tanah, dan dari batu dilelehkan tembaga.
3 Orang menyudahi kegelapan, dan batu diselidikinya sampai sedalam-dalamnya, di
dalam kekelaman dan kelam pekat.
4 Orang menggali tambang jauh dari tempat kediaman manusia, mereka dilupakan
oleh orang-orang yang berjalan di atas, mereka melayang-layang jauh dari
manusia.
5 Tanah yang menghasilkan pangan, dibawahnya dibongkar-bangkir seperti oleh api.
6 Batunya adalah tempat menemukan lazurit yang mengandung emas urai.
7 Jalan ke sana tidak dikenal seekor burung buaspun, dan mata elang tidak
melihatnya;
8 binatang yang ganas tidak menginjakkan kakinya di sana dan singa tidak
melangkah melaluinya.
9 Manusia melekatkan tangannya pada batu yang keras, ia membongkar-bangkir
gunung-gunung sampai pada akar-akarnya;
10 di dalam gunung batu ia menggali terowongan, dan matanya melihat segala
sesuatu yang berharga;
11 air sungai yang merembes dibendungnya, dan apa yang tersembunyi dibawanya ke
tempat terang.
12 Tetapi di mana hikmat dapat diperoleh, di mana tempat akal budi?
13 Jalan ke sana tidak diketahui manusia, dan tidak didapati di negeri orang
hidup.
14 Kata samudera raya: Ia tidak terdapat di dalamku, dan kata laut: Ia tidak ada
padaku.
15 Untuk gantinya tidak dapat diberikan emas murni, dan harganya tidak dapat
ditimbang dengan perak.
16 Ia tidak dapat dinilai dengan emas Ofir, ataupun dengan permata krisopras
yang mahal atau dengan permata lazurit;
17 tidak dapat diimbangi oleh emas, atau kaca, ataupun ditukar dengan permata
dari emas tua.
18 Baik gewang, baik hablur, tidak terhitung lagi; memiliki hikmat adalah lebih
baik dari pada mutiara.
19 Permata krisolit Etiopia tidak dapat mengimbanginya, ia tidak dapat dinilai
dengan emas murni.
20 Hikmat itu, dari manakah datangnya, atau akal budi, di manakah tempatnya?
21 Ia terlindung dari mata segala yang hidup, bahkan tersembunyi bagi burung di
udara.
22 Kebinasaan dan maut berkata: Hanya desas-desusnya yang sampai ke telinga
kami.
23 Allah mengetahui jalan ke sana, Ia juga mengenal tempat kediamannya.
24 Karena Ia memandang sampai ke ujung-ujung bumi, dan melihat segala sesuatu
yang ada di kolong langit.
25 Ketika Ia menetapkan kekuatan angin, dan mengatur banyaknya air,
26 ketika Ia membuat ketetapan bagi hujan, dan jalan bagi kilat guruh,
27 ketika itulah Ia melihat hikmat, lalu memberitakannya, menetapkannya, bahkan
menyelidikinya;
28 tetapi kepada manusia Ia berfirman: Sesungguhnya, takut akan Tuhan, itulah
hikmat, dan menjauhi kejahatan itulah akal budi."

Bab 29

1 Maka Ayub melanjutkan uraiannya:
2 "Ah, kiranya aku seperti dalam bulan-bulan yang silam, seperti pada hari-hari,
ketika Allah melindungi aku,
3 ketika pelita-Nya bersinar di atas kepalaku, dan di bawah terang-Nya aku
berjalan dalam gelap;
4 seperti ketika aku mengalami masa remajaku, ketika Allah bergaul karib dengan
aku di dalam kemahku;
5 ketika Yang Mahakuasa masih beserta aku, dan anak-anakku ada di sekelilingku;
6 ketika langkah-langkahku bermandikan dadih, dan gunung batu mengalirkan sungai
minyak di dekatku.
7 Apabila aku keluar ke pintu gerbang kota, dan menyediakan tempat dudukku di
tengah-tengah lapangan,
8 maka ketika aku kelihatan, mundurlah orang-orang muda dan bangkitlah
orang-orang yang sudah lanjut umurnya, lalu tinggal berdiri;
9 para pembesar berhenti bicara, dan menutup mulut mereka dengan tangan;
10 suara para pemuka membisu, dan lidah mereka melekat pada langit-langitnya;
11 apabila telinga mendengar tentang aku, maka aku disebut berbahagia; dan
apabila mata melihat, maka aku dipuji.
12 Karena aku menyelamatkan orang sengsara yang berteriak minta tolong, juga
anak piatu yang tidak ada penolongnya;
13 aku mendapat ucapan berkat dari orang yang nyaris binasa, dan hati seorang
janda kubuat bersukaria;
14 aku berpakaian kebenaran dan keadilan menutupi aku seperti jubah dan serban;
15 aku menjadi mata bagi orang buta, dan kaki bagi orang lumpuh;
16 aku menjadi bapa bagi orang miskin, dan perkara orang yang tidak kukenal,
kuselidiki.
17 Geraham orang curang kuremuk, dan merebut mangsanya dari giginya.
18 Pikirku: Bersama-sama dengan sarangku aku akan binasa, dan memperbanyak
hari-hariku seperti burung feniks.
19 Akarku mencapai air, dan embun bermalam di atas ranting-rantingku.
20 Kemuliaanku selalu baru padaku, dan busurku kuat kembali di tanganku.
21 Kepadakulah orang mendengar sambil menanti, dengan diam mereka mendengarkan
nasihatku.
22 Sehabis bicaraku tiada seorangpun angkat bicara lagi, dan perkataanku menetes
ke atas mereka.
23 Orang menantikan aku seperti menantikan hujan, dan menadahkan mulutnya
seperti menadah hujan pada akhir musim.
24 Aku tersenyum kepada mereka, ketika mereka putus asa, dan seri mukaku tidak
dapat disuramkan mereka.
25 Aku menentukan jalan mereka dan duduk sebagai pemimpin; aku bersemayam
seperti raja di tengah-tengah rakyat, seperti seorang yang menghibur mereka yang
berkabung."