18. Mereka yang hidup "oleh daging" mengalami hukum Allah sebagai beban, dan memang sebagai penyangkalan atau setidaknya pembatasan kebebasan mereka sendiri. Di sisi lain, mereka yang didorong oleh cinta dan "berjalan oleh Roh" ( Gal 5:16), dan yang berhasrat untuk melayani orang lain, menemukan dalam Hukum Allah cara mendasar dan perlu untuk mempraktikkan cinta sebagai sesuatu yang dipilih secara bebas. dan hidup bebas. Memang, mereka merasakan dorongan dari dalam - "kebutuhan" asli dan bukan lagi bentuk paksaan - untuk tidak berhenti pada tuntutan minimum Hukum, tetapi untuk menjalaninya dalam "kepenuhan" mereka. Ini adalah perjalanan yang masih tidak pasti dan rapuh selama kita ada di bumi, tetapi ini dimungkinkan oleh anugerah, yang memungkinkan kita untuk memiliki kebebasan penuh dari anak-anak Allah (lih. Rom 8:21) dan dengan demikian untuk hidup kehidupan moral kita dengan cara yang layak untuk panggilan luhur kita sebagai "putra dalam Putra".

Panggilan untuk cinta yang sempurna ini tidak terbatas pada sekelompok kecil individu. Undangan, "pergi, jual harta milikmu dan berikan uangnya kepada orang miskin", dan janji "kamu akan memiliki harta di surga", dimaksudkan untuk semua orang, karena itu memunculkan makna penuh dari perintah cinta untuk sesama, sama seperti undangan yang mengikuti, "Ayo, ikuti aku", adalah bentuk perintah Allah yang baru dan spesifik. Baik perintah maupun undangan Yesus kepada pria muda yang kaya itu berdiri untuk melayani satu amal yang tidak terpisahkan, yang secara spontan cenderung menuju kesempurnaan yang ukurannya adalah Allah saja: "Karena itu, Anda harus sempurna, karena Bapak surgawi Anda sempurna "( Mat 5:48). Dalam Injil Lukas, Yesus bahkan memperjelas arti dari kesempurnaan ini: "Kasihanilah, sama seperti Bapamu penuh belas kasihan" ( Luk 6:36).

#### "Ayo, ikuti aku" ( Mat 19:21)

19. Cara dan pada saat yang sama isi dari kesempurnaan ini terdiri dari pengikut Yesus, sequela Christi, begitu seseorang telah menyerahkan kekayaan dan diri sendiri. Inilah tepatnya kesimpulan dari percakapan Yesus dengan pemuda itu: "Mari, ikutlah Aku" ( Mat 19:21). Ini adalah undangan keagungan yang luar biasa yang akan sepenuhnya dirasakan oleh para murid setelah Kebangkitan Kristus, ketika Roh Kudus menuntun mereka ke semua kebenaran (lih. Yoh 16:13).

Yesus sendirilah yang mengambil inisiatif dan memanggil orang untuk mengikutinya. Panggilannya ditujukan pertama kepada mereka kepada siapa dia mempercayakan misi tertentu, dimulai dengan Dua Belas; tetapi juga jelas bahwa setiap orang percaya dipanggil untuk menjadi pengikut Kristus (lih. Kis 6: 1). Dengan demikian, mengikuti Kristus adalah fondasi esensial dan primordial moralitas Kristen: sama seperti orang Israel mengikuti Allah yang memimpin mereka melalui padang pasir menuju Tanah Perjanjian (lih. Kel 13:21), sehingga setiap murid harus mengikuti Yesus, kepada siapa ia ditarik oleh Bapa sendiri (lih. Yoh 6:44).