"Engkau dimuliakan di alas gunung, dan sejauh mereka mampu untuk itu, murid murid-Mu memandang kemuliaan-Mu, Kristus Allah, supaya apabila memandang Engkau yang tersalib, mereka mengerti bahwa kesengsaraan Mu adalah sukarela, dan dengan demikian mereka menyampaikan kepada dunia bahwa Engkau sesungguhnya cahaya Bapa" (Liturgi Bisantin, Kontakion pada pesta "Yesus Menampakkan Kemuliaan-Nya").

**[§556]** Pada awal kehidupan-Nya di depan umum terdapat Pembaptisan, pada awal Paska perubahan rupa. Dalam Pembaptisan Yesus diumumkan "rahasia kelahiran baru yang pertama": Pembaptisan kita; perubahan rupa adalah "Sakramen kelahiran kembali kedua": kebangkitan kita (Tomas Aqu., s. th. 3,45,4, ad 2). Sejak sekarang kita mengambil bagian dalam kebangkitan Tuhan melalui Roh Kudus, yang bekerja di dalam Sakramen-sakramen Gereja, Tubuh Kristus. Perubahan rupa memberi kepada kita satu bayangan mengenai kedatangan Kristus kembali dalam kemuliaan, "yang akan mengubah tubuh kita yang hina ini sehingga serupa dengan tubuh-Nya yang mulia" (Flp 3:21). Tetapi ia juga mengatakan kepada kita bahwa kita "harus mengalami banyak sengsara untuk masuk ke dalam Kerajaan Allah" (Kis 14:22).

"Itulah yang Petrus belum mengerti, ketika ia hendak hidup bersama Kristus di atas gunung. Ia menunda itu bagimu, Petrus, sampai waktu sesudah kematian-Nya. Tetapi sekarang Ia sendiri mengatakan: Turunlah, untuk bekerja keras, untuk melayani, untuk dihina dan disalibkan di atas bumi. Kehidupan turun untuk membiarkan dirinya dibunuh; roti turun, untuk menderita kelaparan; jalan turun, supaya menjadi letih di jalan; sumber air turun untuk menderita kehausan dan kamu menolak untuk berusaha keras?" (Agustinus, serm. 78,6).
557 "Ketika hampir genap waktunya Yesus diangkat ke surga, Ia mengarahkan pandangan-Nya untuk pergi ke Yerusalem" (Luk 9:51)2. Dengan keputusan ini Yesus menandaskan bahwa Ia siap naik ke Yerusalem untuk mati. Tiga kali Ia mengumumkan kesengsaraan dan kebangkitan-Nya. Ketika Ia mendekati Yerusalem, Ia berkata: "Tidaklah semestinya seorang nabi dibunuh kalau tidak di Yerusalem" (Luk 13:33).

**[§558]** Yesus ingat akan mati syahid para nabi yang sudah dibunuh di Yerusalem. Walaupun demikian, Ia mengajak Yerusalem dengan tabah supaya berhimpun di sekeliling-Nya: "Berkali kali Aku rindu mengumpulkan anak anakmu, sama seperti induk ayam mengumpulkan anak anaknya di bawah sayapnya, tetapi kamu tidak mau" (Mat 23:37b). Ketika Yerusalem sudah kelihatan, Ia menangis karena kota itu dan sekali lagi mengungkapkan kerinduan-Nya yang mendalam: "Betapa baiknya jika pada hari ini juga engkau mengerti spa yang perlu untuk damai sejahteramu! Tetapi sekarang ini hal itu tersembunyi bagi matamu" (Luk 19:42).

**[§559]** Bagaimana Yerusalem akan menerima Mesiasnya? Yesus selalu mengelakkan usaha rakyat untuk menjadikan-Nya raja. Sekarang Ia memilih saatnya dan menyiapkan perjalanan mesianis-Nya memasuki kota "Bapa-Nya Daud" (Luk1:32). Ia dielu elukan sebagai Putera Daud, sebagai orang, yang membawa keselamatan ("Hosanna" berarti "berilah keselamatan"). Akan tetapi "raja kemuliaan" (Mzm 24:7 10) datang "sambil mengendarai seekor keledai" (Za 9:9), masuk ke dalam kota-Nya; Ia mendapati puteri Sion, lambang Gereja-Nya, bukan dengan tipu muslihat dan kekerasan, melainkan dengan rendah hati, yang memberi kesaksian mengenai kebenaran2. Karena itu, pada hari ini anak-anak membentuk Kerajaan-Nya dan juga "orang-orang miskin Allah", yang memanggil Dia dengan nama, yang disampaikan para malaikat kepada para gembala. Seruannya "diberkatilah dia yang datang atas nama Tuhan" (Mzm 118:26), dimasukkan Gereja dalam Sanktus perayaan Ekaristi untuk membuka peringatan akan Paska Tuhan.
**[§560]** Masuknya Yesus ke Yerusalem mengumumkan kedatangan Kerajaan, yang, dibawa Mesias Raja melalui Paska kematian dan kebangkitan-Nya. Dengan perayaan masuknya ini pada hari Minggu Palma, Gereja membuka Pekan Suci.