30. Dalam menyikapi Ensiklik ini kepada Anda, Brother Bishop, adalah niat saya untuk menyatakan prinsip-prinsip yang diperlukan untuk membedakan apa yang bertentangan dengan "doktrin yang sehat", menarik perhatian pada unsur-unsur pengajaran moral Gereja yang saat ini tampaknya secara khusus terkena kesalahan. , ambiguitas atau pengabaian. Namun ini adalah unsur-unsur yang menjadi sandaran "jawaban terhadap teka-teki yang tidak jelas dari kondisi manusia yang saat ini juga, seperti di masa lalu, sangat mengganggu hati manusia. Apa itu manusia? Apa arti dan tujuan hidup kita? Apa yang baik dan apa itu dosa? Apa asal mula dan tujuan dari penderitaan? Apa cara untuk mencapai kebahagiaan sejati? Apa itu kematian, penghakiman, dan pembalasan setelah kematian? Terakhir, apakah misteri yang terakhir dan tak terpisahkan yang meliputi kehidupan kita dan dari yang kita ambil asal kita dan ke arah mana kita cenderung? " Ini dan pertanyaan-pertanyaan lain, seperti: apa itu kebebasan dan apa hubungannya dengan kebenaran yang terkandung dalam hukum Allah? apa peran hati nurani dalam perkembangan moral manusia? bagaimana kita menentukan, sesuai dengan kebenaran tentang kebaikan, hak-hak khusus dan tugas-tugas pribadi manusia? - dapatkah semuanya disimpulkan dalam pertanyaan mendasar yang diajukan oleh pemuda dalam Injil kepada Yesus: "Guru, apa yang harus saya lakukan untuk memiliki kehidupan kekal?" Karena Gereja telah diutus oleh Yesus untuk mengkhotbahkan Injil dan untuk "memuridkan semua bangsa ..., mengajar mereka untuk mematuhi semua" yang telah diperintahkan-Nya (lih. Mat 28: 19-20), dia hari ini sekali lagi menempatkan meneruskan jawaban Tuan, jawaban yang memiliki cahaya dan kekuatan yang mampu menjawab bahkan pertanyaan yang paling kontroversial dan kompleks. Cahaya dan kekuatan ini juga mendorong Gereja untuk terus melakukan tidak hanya dogmatisnya tetapi juga refleksi moralnya dalam konteks interdisipliner, yang sangat diperlukan dalam menghadapi masalah baru.

Dalam terang dan kuasa yang sama Magisterium Gereja terus melaksanakan tugasnya untuk membedakan, menerima dan menghayati peringatan yang disampaikan oleh Rasul Paulus kepada Timotius: "Saya menagih Anda di hadirat Allah dan Kristus Yesus yang adalah untuk menghakimi yang hidup dan yang mati, dan dengan penampilan dan kerajaannya: khotbahkan kata-kata, menjadi penting di musim dan di luar musim, meyakinkan, menegur, dan menasihati, menjadi tidak putus- putusnya dalam kesabaran dan dalam pengajaran. orang tidak akan bertahan dalam pengajaran yang baik, tetapi memiliki telinga yang gatal mereka akan menumpuk untuk diri mereka sendiri guru yang sesuai dengan keinginan mereka sendiri, dan akan berpaling dari mendengarkan kebenaran dan mengembara ke dalam mitos. Adapun Anda, selalu teguh, sabar menderita, lakukanlah pekerjaan penginjil, penuhi pelayananmu "(2 Tim 4: 1-5; lih. Tit 1:10, 13-14).