§ 2. Tugas itu juga dilaksanakan oleh para imam yang mengambil bagian  dalam imamat  Kristus,  selaku  pelayan-Nya  dibawah  otoritas Uskup,  ditahbiskan  untuk merayakan  ibadat ilahi dan  menguduskan umat.

§ 3. Para diakon mengambil bagian dalam perayaan ibadat ilahi menurut norma ketentuan-ketentuan hukum.

§ 4. Dalam tugas menguduskan itu kaum beriman kristiani lain juga memiliki peranannya sendiri, dengan ambil bagian secara aktif menurut cara masing-masing dalam perayaan-perayaan liturgi, terutama dalam Ekaristi; demikian pula secara khusus mengambil bagian dalam tugas  itu  para  orangtua,  dengan  hidup  berkeluarga  dalam semangat kristiani dan mengusahakan pendidikan kristiani bagi anak-anak.

**[Kan. 836 - ]** Karena ibadat kristiani, dimana dilaksanakan imamat umum umat beriman, harus timbul dari iman dan bertumpu padanya, para pelayan rohani hendaknya giat berusaha untuk membangkitkan serta  memupuk  iman  itu,  terutama  dengan  pelayanan  sabda  yang

melahirkan dan menumbuhkan iman.

**[Kan.  837  -  ]** §  1.  Tindakan  liturgis  bukanlah  tindakan  privat, melainkan   perayaan   Gereja   sendiri,   yang   merupakan   "sakramen kesatuan", yakni bangsa suci yang dihimpun dan diatur dibawah para Uskup; karena itu perayaan liturgi menyangkut seluruh tubuh Gereja, menunjukkan  dan  mengenainya;  sedangkan  setiap  anggota  terkena dengan   pelbagai   cara,   menurut   perbedaan   tahbisan,   tugas   dan partisipasi aktualnya.

§ 2. Tindakan-tindakan liturgis, sejauh dari hakikatnya membawa-serta perayaan bersama, dimana mungkin hendaknya dirayakan dengan kehadiran serta partisipasi aktif umat beriman.
**[Kan. 838 - ]** § 1. Pengaturan liturgi suci tergantung semata-mata pada otoritas Gereja: yakni pada Takhta Apostolik dan, menurut norma hukum, pada Uskup diosesan.

§ 2. Takhta Apostoliklah yang berwenang mengatur liturgi suci seluruh   Gereja,   menerbitkan   buku-buku   liturgi,   serta   memeriksa terjemahan-terjemahannya dalam bahasa setempat, dan juga mengawasi agar di mana pun peraturan-peraturan liturgi ditepati dengan setia.

§ 3. Konferensi para Uskup bertugas mempersiapkan terjemahan buku-buku liturgi kedalam bahasa setempat, yang disesuaikan secara wajar dalam batas-batas yang ditentukan dalam buku-buku itu sendiri, dan menerbitkannya, setelah diperiksa (recognitio) oleh Takhta Suci.

§ 4. Dalam batas-batas kewenangannya dan dalam Gereja yang dipercayakan kepadanya Uskup diosesan bertugas memberikan norma-norma mengenai liturgi yang harus ditaati oleh semua.

**[Kan. 839 - ]** § 1. Gereja juga melaksanakan tugas pengudusannya dengan cara-cara lain, entah dengan doa-doa permohonan kepada Allah agar   umat   beriman   dikuduskan   dalam   kebenaran,   entah   dengan perbuatan tobat dan amal-kasih, yang sangat membantu mengakarkan dan  memperkokoh  Kerajaan  Kristus  di  dalam  hati  manusia,  dan membawa keselamatan dunia.