§ 2. Dimana keadaan menuntutnya, Uskup metropolit dapat diberi tugas-tugas  khusus  dan  kuasa  oleh  Takhta  Apostolik  yang  harus ditetapkan dalam hukum partikular.

§ 3. Uskup metropolit tidak mempunyai kuasa kepemimpinan lain apapun di keuskupan-keuskupan sufragan; tetapi ia dapat menyelengga-rakan upacara-upacara suci di semua gereja, dan bila di gereja katedral, setelah lebih dahulu memberitahu Uskup diosesan, seperti Uskup di keuskupan sendiri.

**[Kan.  437  -  ]** §  1.  Dalam  tiga  bulan  setelah  menerima  tahbisan Uskup,  atau,  apabila  ia  sudah  ditahbiskan,  setelah  pengangkatan kanonik,  Uskup  metropolit,  entah  sendiri  atau  lewat  orang  yang dikuasakan,   terikat   kewajiban   mohon   pallium   dari   Paus,   yang menandakan  kuasa  yang  diberikan  oleh  hukum  kepadanya  selaku Uskup  metropolit  di  provinsinya,  dalam persekutuan  dengan  Gereja Roma.

§  2.  Uskup  metropolit  dapat  mengenakan  pallium  di  gereja manapun di wilayah provinsi gerejawi yang ia pimpin, sesuai norma undang-undang liturgis, tetapi sama sekali tidak bisa mengenakannya di luar provinsinya, juga meski dengan persetujuan Uskup diosesan.

§ 3. Uskup metropolit membutuhkan pallium baru, jika dipindah ke Takhta Metropolit lain.

**[Kan.  438  -  ]** Gelar  Batrik  dan  Primat,  selain  merupakan  hak istimewa  kehormatan,  dalam  Gereja  Latin  tidak  memberi  kuasa kepemimpinan  apapun,  kecuali  nyata  lain  mengenai  beberapa  hal berdasarkan privilegi apostolik atau kebiasaan yang disetujui.

BAB III KONSILI PARTIKULAR

**[Kan. 439 - ]** § 1. Konsili paripurna yakni yang menghimpun semua Gereja partikular dalam Konferensi para Uskup yang sama, diseleng-garakan setiap kali dipandang perlu atau berguna oleh Konferensi para Uskup, dengan persetujuan Takhta Apostolik.

§  2.  Norma  yang  ditetapkan  dalam  §  1  juga  berlaku  untuk menyelenggarakan konsili provinsi di provinsi gerejawi, yang batas-batasnya sama dengan wilayah negara.

**[Kan. 440 - ]** § 1. Konsili provinsi untuk pelbagai Gereja partikular provinsi gerejawi yang sama, hendaknya diselenggarakan setiap kali dipandang berguna menurut penilaian sebagian besar Uskup diosesan provinsi, dengan mengindahkan kan. 439, § 2.

§ 2. Bila Takhta metropolit lowong, janganlah dipanggil konsili provinsi.
**[Kan. 441 - ]** Konferensi para Uskup berwenang: 10   memanggil konsili paripuma;
20     memilih   tempat   penyelenggaraan   konsili   dalam   wilayah Konferensi para Uskup;
30 memilih ketua konsili paripurna di antara para Uskup diosesan, yang harus disetujui oleh Takhta Apostolik;
40  menentukan susunan agenda dan masalah-masalah yang harus dibahas, mengumumkan awal dan lamanya konsili paripurna, memindahkan, memperpanjang dan membubarkannya.
**[Kan.  442  -  ]** §  1.  Dengan  persetujuan  sebagian  besar  Uskup sufragan, Uskup metropolit berwenang:
10 memanggil konsili provinsi;
20  memilih tempat untuk penyelenggaraan konsili provinsi dalam wilayah provinsi;