Bab 26

1 Seperti salju di musim panas dan hujan pada waktu panen, demikian
kehormatanpun tidak layak bagi orang bebal.
2 Seperti burung pipit mengirap dan burung layang-layang terbang, demikianlah
kutuk tanpa alasan tidak akan kena.
3 Cemeti adalah untuk kuda, kekang untuk keledai, dan pentung untuk punggung
orang bebal.
4 Jangan menjawab orang bebal menurut kebodohannya, supaya jangan engkau sendiri
menjadi sama dengan dia.
5 Jawablah orang bebal menurut kebodohannya, supaya jangan ia menganggap dirinya
bijak.
6 Siapa mengirim pesan dengan perantaraan orang bebal mematahkan kakinya sendiri
dan meminum kecelakaan.
7 Amsal di mulut orang bebal adalah seperti kaki yang terkulai dari pada orang
yang lumpuh.
8 Seperti orang menaruh batu di umban, demikianlah orang yang memberi hormat
kepada orang bebal.
9 Amsal di mulut orang bebal adalah seperti duri yang menusuk tangan pemabuk.
10 Siapa mempekerjakan orang bebal dan orang-orang yang lewat adalah seperti
pemanah yang melukai tiap orang.
11 Seperti anjing kembali ke muntahnya, demikianlah orang bebal yang mengulangi
kebodohannya.
12 Jika engkau melihat orang yang menganggap dirinya bijak, harapan bagi orang
bebal lebih banyak dari pada bagi orang itu.
13 Berkatalah si pemalas: "Ada singa di jalan! Ada singa di lorong!"
14 Seperti pintu berputar pada engselnya, demikianlah si pemalas di tempat
tidurnya.
15 Si pemalas mencelupkan tangannya ke dalam pinggan, tetapi ia terlalu lelah
untuk mengembalikannya ke mulutnya.
16 Si pemalas menganggap dirinya lebih bijak dari pada tujuh orang yang menjawab
dengan bijaksana.
17 Orang yang ikut campur dalam pertengkaran orang lain adalah seperti orang
yang menangkap telinga anjing yang berlalu.
18 Seperti orang gila menembakkan panah api, panah dan maut,
19 demikianlah orang yang memperdaya sesamanya dan berkata: "Aku hanya bersenda
gurau."
20 Bila kayu habis, padamlah api; bila pemfitnah tak ada, redalah pertengkaran.
21 Seperti arang untuk bara menyala dan kayu untuk api, demikianlah orang yang
suka bertengkar untuk panasnya perbantahan.
22 Seperti sedap-sedapan perkataan pemfitnah masuk ke lubuk hati.
23 Seperti pecahan periuk bersalutkan perak, demikianlah bibir manis dengan hati
jahat.
24 Si pembenci berpura-pura dengan bibirnya, tetapi dalam hati dikandungnya tipu
daya.
25 Kalau ia ramah, janganlah percaya padanya, karena tujuh kekejian ada dalam
hatinya.
26 Walaupun kebenciannya diselubungi tipu daya, kejahatannya akan nyata dalam
jemaah.
27 Siapa menggali lobang akan jatuh ke dalamnya, dan siapa menggelindingkan
batu, batu itu akan kembali menimpa dia.
28 Lidah dusta membenci korbannya, dan mulut licin mendatangkan kehancuran.

Bab 27

1 Janganlah memuji diri karena esok hari, karena engkau tidak tahu apa yang akan
terjadi hari itu.
2 Biarlah orang lain memuji engkau dan bukan mulutmu, orang yang tidak kaukenal
dan bukan bibirmu sendiri.
3 Batu adalah berat dan pasirpun ada beratnya, tetapi lebih berat dari
kedua-duanya adalah sakit hati terhadap orang bodoh.
4 Panas hati kejam dan murka melanda, tetapi siapa dapat tahan terhadap cemburu?
5 Lebih baik teguran yang nyata-nyata dari pada kasih yang tersembunyi.
6 Seorang kawan memukul dengan maksud baik, tetapi seorang lawan mencium secara
berlimpah-limpah.
7 Orang yang kenyang menginjak-injak madu, tetapi bagi orang yang lapar segala
yang pahit dirasakan manis.
8 Seperti burung yang lari dari sarangnya demikianlah orang yang lari dari
kediamannya.
9 Minyak dan wangi-wangian menyukakan hati, tetapi penderitaan merobek jiwa.
10 Jangan kautinggalkan temanmu dan teman ayahmu. Jangan datang di rumah
saudaramu pada waktu engkau malang. Lebih baik tetangga yang dekat dari pada
saudara yang jauh.
11 Anakku, hendaklah engkau bijak, sukakanlah hatiku, supaya aku dapat menjawab
orang yang mencela aku.
12 Kalau orang bijak melihat malapetaka, bersembunyilah ia, tetapi orang yang
tak berpengalaman berjalan terus, lalu kena celaka.
13 Ambillah pakaian orang yang menanggung orang lain, dan tahanlah dia sebagai
sandera ganti orang asing.
14 Siapa pagi-pagi sekali memberi selamat dengan suara nyaring, hal itu akan
dianggap sebagai kutuk baginya.
15 Seorang isteri yang suka bertengkar serupa dengan tiris yang tidak
henti-hentinya menitik pada waktu hujan.
16 Siapa menahannya menahan angin, dan tangan kanannya menggenggam minyak.
17 Besi menajamkan besi, orang menajamkan sesamanya.
18 Siapa memelihara pohon ara akan memakan buahnya, dan siapa menjaga tuannya
akan dihormati.
19 Seperti air mencerminkan wajah, demikianlah hati manusia mencerminkan manusia
itu.
20 Dunia orang mati dan kebinasaan tak akan puas, demikianlah mata manusia tak
akan puas.
21 Kui untuk melebur perak dan perapian untuk melebur emas, dan orang dinilai
menurut pujian yang diberikan kepadanya.
22 Sekalipun engkau menumbuk orang bodoh dalam lesung, dengan alu bersama-sama
gandum, kebodohannya tidak akan lenyap dari padanya.
23 Kenallah baik-baik keadaan kambing dombamu, perhatikanlah kawanan hewanmu.
24 Karena harta benda tidaklah abadi. Apakah mahkota tetap turun-temurun?
25 Kalau rumput menghilang dan tunas muda nampak, dan rumput gunung dikumpulkan,
26 maka engkau mempunyai domba-domba muda untuk pakaianmu dan kambing-kambing
jantan untuk pembeli ladang,
27 pula cukup susu kambing untuk makananmu dan makanan keluargamu, dan untuk
penghidupan pelayan-pelayanmu perempuan.