Mazmur 59

1 Untuk pemimpin biduan. Menurut lagu: Jangan memusnahkan. Miktam dari Daud,
ketika Saul menyuruh orang mengawasi rumahnya untuk membunuh dia. (59-2)
Lepaskanlah aku dari pada musuhku, ya Allahku; bentengilah aku terhadap
orang-orang yang bangkit melawan aku.
2 (59-3) Lepaskanlah aku dari pada orang-orang yang melakukan kejahatan dan
selamatkanlah aku dari pada penumpah-penumpah darah.
3 (59-4) Sebab sesungguhnya, mereka menghadang nyawaku; orang-orang perkasa
menyerbu aku, padahal aku tidak melakukan pelanggaran, aku tidak berdosa, ya
TUHAN,
4 (59-5) aku tidak bersalah, merekalah yang lari dan bersiap-siap. Marilah
mendapatkan aku, dan lihatlah!
5 (59-6) Engkau, TUHAN, Allah semesta alam, adalah Allah Israel. Bangunlah untuk
menghukum segala bangsa; janganlah mengasihani mereka yang melakukan kejahatan
dengan berkhianat! Sela
6 (59-7) Pada waktu senja mereka datang kembali, mereka melolong seperti anjing
dan mengelilingi kota.
7 (59-8) Sesungguhnya, mereka menyindir dengan mulutnya; cemooh ada di bibir
mereka, sebab--siapakah yang mendengarnya?
8 (59-9) Tetapi Engkau, TUHAN, menertawakan mereka, Engkau mengolok-olok segala
bangsa.
9 (59-10) Ya kekuatanku, aku mau berpegang pada-Mu, sebab Allah adalah kota
bentengku.
10 (59-11) Allahku dengan kasih setia-Nya akan menyongsong aku; Allah akan
membuat aku memandang rendah seteru-seteruku.
11 (59-12) Janganlah membunuh mereka, supaya bangsaku tidak lupa, halaulah
mereka kian ke mari dengan kuasa-Mu, dan jatuhkanlah mereka, ya Tuhan, perisai
kami!
12 (59-13) Karena dosa mulut mereka adalah perkataan bibirnya, biarlah mereka
tertangkap dalam kecongkakannya. Oleh karena sumpah serapah dan dusta yang
mereka ceritakan,
13 (59-14) habisilah mereka dalam geram, habisilah, sehingga mereka tidak ada
lagi, supaya mereka sadar bahwa Allah memerintah di antara keturunan Yakub,
sampai ke ujung bumi. Sela
14 (59-15) Pada waktu senja mereka datang kembali, mereka melolong seperti
anjing dan mengelilingi kota.
15 (59-16) Mereka mengembara mencari makan; apabila mereka tidak kenyang, maka
mereka mengaum.
16 (59-17) Tetapi aku mau menyanyikan kekuatan-Mu, pada waktu pagi aku mau
bersorak-sorai karena kasih setia-Mu; sebab Engkau telah menjadi kota bentengku,
tempat pelarianku pada waktu kesesakanku.
17 (59-18) Ya kekuatanku, bagi-Mu aku mau bermazmur; sebab Allah adalah kota
bentengku, Allahku dengan kasih setia-Nya.

Mazmur 60

1 Untuk pemimpin biduan. Menurut lagu: Bunga bakung kesaksian. Miktam dari Daud
untuk diajarkan, (60-2) ketika ia memerangi orang Aram-Mesopotamia dan orang
Aram-Zoba, dan ketika Yoab pada waktu pulang telah memukul kalah dua belas ribu
orang Edom di Lembah Asin. (60-3) Ya Allah, Engkau telah membuang kami, menembus
pertahanan kami; Engkau telah murka; pulihkanlah kami!
2 (60-4) Engkau telah menggoncangkan bumi dan membelahnya; perbaikilah
retak-retaknya, sebab bumi telah goyang.
3 (60-5) Engkau telah membuat umat-Mu mengalami penderitaan yang berat, Engkau
telah memberi kami minum anggur yang memusingkan.
4 (60-6) Kepada mereka yang takut kepada-Mu telah Kauberikan panji-panji, tanda
untuk berlindung terhadap panah. Sela
5 (60-7) Supaya terluput orang-orang yang Kaucintai, berikanlah keselamatan
dengan tangan kanan-Mu dan jawablah kami!
6 (60-8) Allah telah berfirman di tempat kudus-Nya: "Aku hendak beria-ria, Aku
hendak membagi-bagikan Sikhem, dan lembah Sukot hendak Kuukur.
7 (60-9) Punya-Ku Gilead dan punya-Ku Manasye, Efraim ialah pelindung kepala-Ku,
Yehuda ialah tongkat kerajaan-Ku;
8 (60-10) Moab ialah tempat pembasuhan-Ku, kepada Edom Aku melemparkan kasut-Ku,
karena Filistea Aku bersorak-sorai."
9 (60-11) Siapakah yang akan membawa aku ke kota yang berkubu? Siapakah yang
menuntun aku ke Edom?
10 (60-12) Bukankah Engkau, ya Allah, yang telah membuang kami, dan yang tidak
maju, ya Allah, bersama-sama bala tentara kami?
11 (60-13) Berikanlah kepada kami pertolongan terhadap lawan, sebab sia-sia
penyelamatan dari manusia.
12 (60-14) Dengan Allah akan kita lakukan perbuatan-perbuatan gagah perkasa,
sebab Ia sendiri akan menginjak-injak para lawan kita.