26. Bukan ilmu pengetahuanlah yang menyelamatkan manusia. Manusia diselamatkan oleh kasih. Ini bahkan berlaku di tataran yang melulu duniawi. Apabila seseorang dalam hidupnya mengalami kasih yang besar, maka itulah saat "penyelamatan" yang memberikan makna baru bagi hidupnya. Tetapi ia segera akan menyadari, bahwa kasih yang dicurahkan kepadanya tidak dengan sendirinya menyelesaikan masalah hidupnya. Itu adalah kasih yang tetap rapuh. Kasih dapat hancur karena maut. Manusia membutuhkan kasih yang tanpa syarat. Ia membutuhkan kepastian, yang mendorongnya berkata: "Sebab aku yakin, bahwa baik maut maupun hidup, baik malaikat-malaikat maupun pemerintah-pemerintah, baik yang ada sekarang maupun yang akan datang, atau kuasa-kuasa baik yang di atas, maupun yang di bawah, ataupun sesuatu makhluk lain, tidak akan dapat memisahkan kita dari kasih Allah, yang ada dalam Kristus Yesus, Tuhan kita" (Rom 8:38-39). Apabila ada kasih mutlak dengan kepastian mutlak, maka –hanya pada saat itu– manusia "diselamatkan", apa pun yang akan terjadi padanya dalam keadaan khusus. Itulah apa yang dimaksudkan apabila kita berkata: Yesus Kristus telah "menyelamatkan" kita. Oleh karena Dia kita menjadi yakin akan Allah, yakni bukan Allah yang menciptakan suatu "sebab pertama" dunia yang terletak jauh, karena Putra Tunggal-Nya telah menjadi manusia, dan tentang Dia setiap orang dapat berkata: "Aku hidup oleh iman akan Anak Allah, yang telah mengasihi aku dan menyerahkan diri-Nya untuk aku" (Gal 2:20).

27. Dengan pengertian ini benarlah, bahwa siapa pun yang tidak mengenal Allah, meskipun memiliki banyak aneka harapan, pada dasarnya tidak mempunyai harapan, tanpa harapan besar yang menopang seluruh hidupnya (bdk. Ef 2:12). Harapan manusia yang benar dan besar, yang mampu meneguhkan dengan mengatasi semua kekecewaan, hanya mungkin Allah sendiri saja, yaitu Allah yang telah dan terus mengasihi kita "sampai akhir", "sampai kepada kesudahannya" (bdk. Yoh 13:1 dan 19:30). Barangsiapa merasa digerakkan oleh kasih, mulai memahami apa "hidup" itu sebenarnya. Ia mulai memahami makna kata harapan, yang kita jumpai dalam upacara baptis: Dari iman aku mengharapkan "hidup abadi", hidup benar yang seutuhnya dan tanpa ancaman, dalam segala kepenuhannya adalah benar-benar hidup. Yesus yang berbicara tentang diri-Nya sendiri berkata bahwa Ia datang, supaya kita memiliki hidup dan memilikinya dalam segala kelimpahan (bdk. Yoh 10:10), juga menerangkan kepada kita apa arti "hidup". "Inilah hidup yang kekal itu, yaitu bahwa mereka mengenal Engkau, satu-satunya Allah yang benar, dan mengenal Yesus Kristus yang telah Engkau utus" (Yoh 17:3). Dalam arti sebenarnya hidup bukan hanya dimiliki di dalam atau dari diri sendiri saja. Hidup adalah suatu hubungan. Dan hidup dalam keseluruhannya adalah hubungan dengan Dia, yang adalah sumber hidup. Bila kita berada dalam hubungan dengan Dia, yang tidak mati, yang adalah Hidup itu sendiri dan adalah Kasih itu sendiri, maka kita berada dalam kehidupan. Maka, kita "hidup".