#### "Kamu akan tahu kebenaran, dan kebenaran akan membebaskan kamu" ( Yoh 8:32)

31. Masalah manusia yang paling sering diperdebatkan dan diselesaikan secara berbeda dalam refleksi moral kontemporer semuanya terkait erat, meskipun dalam berbagai cara, dengan masalah penting: kebebasan manusia.

Tentu saja orang saat ini memiliki rasa kebebasan yang sangat kuat. Seperti yang Deklarasi Dewan tentang Kebebasan Beragama Dignitatis Humanae telah amati, "martabat pribadi manusia adalah masalah yang membuat orang-orang di zaman kita semakin sadar". Oleh karena itu tuntutan yang mendesak agar orang-orang diizinkan untuk "menikmati penggunaan penilaian dan kebebasan mereka sendiri yang bertanggung jawab, dan memutuskan tindakan mereka berdasarkan tugas dan hati nurani, tanpa tekanan atau paksaan dari luar". Secara khusus, hak untuk kebebasan beragama dan untuk menghormati hati nurani dalam perjalanannya menuju kebenaran semakin dirasakan sebagai dasar dari hak kumulatif orang tersebut.

Perasaan mulia akan martabat pribadi manusia dan keunikannya, dan rasa hormat karena perjalanan hati nurani, tentu saja merupakan salah satu pencapaian positif dari budaya modern. Persepsi ini, seperti apa adanya, telah dinyatakan dalam sejumlah cara yang kurang lebih memadai, beberapa di antaranya berbeda dari kebenaran tentang manusia sebagai ciptaan dan gambar Allah, dan dengan demikian perlu dikoreksi dan dimurnikan dalam cahaya iman.

32. Aliran pemikiran modern tertentu sejauh ini telah meningkatkan kebebasan sedemikian rupa sehingga menjadi absolut, yang kemudian akan menjadi sumber nilai-nilai. Ini adalah arah yang diambil oleh doktrin yang telah kehilangan pengertian transenden atau yang secara eksplisit ateis. Hati nurani individu diberikan status pengadilan tertinggi penghakiman moral yang menjatuhkan keputusan kategoris dan sempurna tentang kebaikan dan kejahatan. Kepada penegasan bahwa seseorang memiliki kewajiban untuk mengikuti nurani seseorang, secara berlebihan menambahkan penegasan bahwa penilaian moral seseorang benar hanya dengan fakta bahwa ia berasal dari hati nurani. Tetapi dengan cara ini klaim kebenaran yang tak terhindarkan lenyap, menyerahkan tempat mereka pada kriteria ketulusan, keaslian, dan "berdamai dengan diri sendiri", sedemikian rupa sehingga beberapa orang mengadopsi konsepsi penilaian moral yang subyektivistik radikal tentang penilaian moral.

Seperti yang segera terbukti, krisis kebenaran tidak terlepas dari perkembangan ini. Begitu gagasan tentang kebenaran universal tentang kebaikan, yang dapat diketahui dengan akal manusia, hilang, tak terhindarkan lagi, gagasan nurani juga berubah. Nurani tidak lagi dianggap dalam realitas primordialnya sebagai tindakan kecerdasan seseorang, yang fungsinya adalah untuk menerapkan pengetahuan universal tentang kebaikan dalam situasi tertentu dan dengan demikian untuk menyatakan penilaian tentang perilaku yang tepat untuk dipilih di sini dan saat ini . Alih-alih, ada kecenderungan untuk memberikan kepada individu hati nurani hak prerogatif untuk secara independen menentukan kriteria baik dan jahat dan kemudian bertindak sesuai. Pandangan seperti itu sangat cocok dengan etika individualis, di mana setiap individu dihadapkan dengan kebenarannya sendiri, berbeda dari kebenaran orang lain. Dibawa ke konsekuensi ekstremnya, individualisme ini mengarah pada penolakan gagasan tentang sifat manusia.