Mazmur 61

1 Untuk pemimpin biduan. Dengan permainan kecapi. Dari Daud. (61-2) Dengarkanlah
kiranya seruanku, ya Allah, perhatikanlah doaku!
2 (61-3) Dari ujung bumi aku berseru kepada-Mu, karena hatiku lemah lesu;
tuntunlah aku ke gunung batu yang terlalu tinggi bagiku.
3 (61-4) Sungguh Engkau telah menjadi tempat perlindunganku, menara yang kuat
terhadap musuh.
4 (61-5) Biarlah aku menumpang di dalam kemah-Mu untuk selama-lamanya, biarlah
aku berlindung dalam naungan sayap-Mu! Sela
5 (61-6) Sungguh, Engkau, ya Allah, telah mendengarkan nazarku, telah memenuhi
permintaan orang-orang yang takut akan nama-Mu.
6 (61-7) Tambahilah umur raja, tahun-tahun hidupnya kiranya sampai
turun-temurun;
7 (61-8) kiranya ia bersemayam di hadapan Allah selama-lamanya, titahkanlah
kasih setia dan kebenaran menjaga dia.
8 (61-9) Maka aku hendak memazmurkan nama-Mu untuk selamanya, sedang aku
membayar nazarku hari demi hari.

Mazmur 62

1 Untuk pemimpin biduan. Menurut: Yedutun. Mazmur Daud. (62-2) Hanya dekat Allah
saja aku tenang, dari pada-Nyalah keselamatanku.
2 (62-3) Hanya Dialah gunung batuku dan keselamatanku, kota bentengku, aku tidak
akan goyah.
3 (62-4) Berapa lamakah kamu hendak menyerbu seseorang, hendak meremukkan dia,
hai kamu sekalian, seperti terhadap dinding yang miring, terhadap tembok yang
hendak roboh?
4 (62-5) Mereka hanya bermaksud menghempaskan dia dari kedudukannya yang tinggi;
mereka suka kepada dusta; dengan mulutnya mereka memberkati, tetapi dalam
hatinya mereka mengutuki. Sela
5 (62-6) Hanya pada Allah saja kiranya aku tenang, sebab dari pada-Nyalah
harapanku.
6 (62-7) Hanya Dialah gunung batuku dan keselamatanku, kota bentengku, aku tidak
akan goyah.
7 (62-8) Pada Allah ada keselamatanku dan kemuliaanku; gunung batu kekuatanku,
tempat perlindunganku ialah Allah.
8 (62-9) Percayalah kepada-Nya setiap waktu, hai umat, curahkanlah isi hatimu di
hadapan-Nya; Allah ialah tempat perlindungan kita. Sela
9 (62-10) Hanya angin saja orang-orang yang hina, suatu dusta saja orang-orang
yang mulia. Pada neraca mereka naik ke atas, mereka sekalian lebih ringan dari
pada angin.
10 (62-11) Janganlah percaya kepada pemerasan, janganlah menaruh harap yang
sia-sia kepada perampasan; apabila harta makin bertambah, janganlah hatimu
melekat padanya.
11 (62-12) Satu kali Allah berfirman, dua hal yang aku dengar: bahwa kuasa dari
Allah asalnya,
12 (62-13) dan dari pada-Mu juga kasih setia, ya Tuhan; sebab Engkau membalas
setiap orang menurut perbuatannya.

Mazmur 63

1 Mazmur Daud, ketika ia ada di padang gurun Yehuda. (63-2) Ya Allah, Engkaulah
Allahku, aku mencari Engkau, jiwaku haus kepada-Mu, tubuhku rindu kepada-Mu,
seperti tanah yang kering dan tandus, tiada berair.
2 (63-3) Demikianlah aku memandang kepada-Mu di tempat kudus, sambil melihat
kekuatan-Mu dan kemuliaan-Mu.
3 (63-4) Sebab kasih setia-Mu lebih baik dari pada hidup; bibirku akan
memegahkan Engkau.
4 (63-5) Demikianlah aku mau memuji Engkau seumur hidupku dan menaikkan tanganku
demi nama-Mu.
5 (63-6) Seperti dengan lemak dan sumsum jiwaku dikenyangkan, dan dengan bibir
yang bersorak-sorai mulutku memuji-muji.
6 (63-7) Apabila aku ingat kepada-Mu di tempat tidurku, merenungkan Engkau
sepanjang kawal malam, --
7 (63-8) sungguh Engkau telah menjadi pertolonganku, dan dalam naungan sayap-Mu
aku bersorak-sorai.
8 (63-9) Jiwaku melekat kepada-Mu, tangan kanan-Mu menopang aku.
9 (63-10) Tetapi orang-orang yang berikhtiar mencabut nyawaku, akan masuk ke
bagian-bagian bumi yang paling bawah.
10 (63-11) Mereka akan diserahkan kepada kuasa pedang, mereka akan menjadi
makanan anjing hutan.
11 (63-12) Tetapi raja akan bersukacita di dalam Allah; setiap orang, yang
bersumpah demi Dia, akan bermegah, karena mulut orang-orang yang mengatakan
dusta akan disumbat.