Bab 17

1 Ucapan ilahi terhadap Damsyik. Sesungguhnya, Damsyik tidak akan tetap sebagai
kota, nanti menjadi suatu timbunan reruntuhan;
2 kampung-kampungnya akan ditinggalkan selama-lamanya dan menjadi tempat bagi
kawanan-kawanan ternak, yang berbaring dengan tidak diganggu oleh siapapun.
3 Kubu-kubu akan hilang dari Efraim dan kuasa kerajaan akan lenyap dari Damsyik,
juga sisa-sisa Aram, semuanya akan lenyap sama seperti kemuliaan orang Israel,
demikianlah firman TUHAN semesta alam.
4 Maka pada waktu itu kemuliaan Yakub akan berkurang, dan kemakmurannya akan
susut;
5 keadaannya seperti gandum yang digenggam orang untuk dituai dan tangannya
memetik bulir-bulir; atau seperti bulir-bulir yang dipungut orang di lembah
orang Refaim.
6 Dari padanya akan tertinggal sisa untuk pemetikan susulan seperti pada waktu
orang menjolok buah zaitun, tertinggal satu dua di sebelah pucuknya dan beberapa
di dahan-dahannya, demikianlah firman TUHAN, Allah Israel.
7 Pada waktu itu manusia akan memandang kepada Dia yang menjadikannya, dan
matanya akan melihat kepada Yang Mahakudus, Allah Israel;
8 ia tidak akan memandang kepada mezbah-mezbah buatan tangannya sendiri, dan
tidak akan melihat kepada yang dikerjakan oleh tangannya, yakni tiang-tiang
berhala dan pedupaan-pedupaan.
9 Pada waktu itu kota-kotamu akan ditinggalkan seperti kota-kota orang Hewi dan
orang Amori yang mereka tinggalkan karena orang Israel, sehingga menjadi sunyi
sepi.
10 Sebab engkau telah melupakan Allah yang menyelamatkan engkau, dan tidak
mengingat gunung batu kekuatanmu. Sebab itu sekalipun engkau membuat taman yang
permai dan menanaminya dengan cangkokan luar negeri,
11 sekalipun pada hari menanamnya engkau membuatnya tumbuh subur, dan pada pagi
mencangkokkannya engkau membuatnya berbunga, namun panen akan segera lenyap pada
hari kesakitan dan hari penderitaan yang sangat payah.
12 Wahai! Ributnya banyak bangsa-bangsa, mereka ribut seperti ombak laut
menderu! Gaduhnya suku-suku bangsa, mereka gaduh seperti gaduhnya air yang
hebat!
13 Suku-suku bangsa gaduh seperti gaduhnya air yang besar; tetapi TUHAN
menghardiknya, sehingga mereka lari jauh-jauh, terburu-buru seperti sekam di
tempat penumbukan dihembus angin, dan seperti dedak ditiup puting beliung.
14 Menjelang waktu senja, sesungguhnya ada kedahsyatan! Sebelum hari pagi,
mereka sudah tidak ada lagi! Itulah bagian orang-orang yang merampoki kita, dan
itulah yang ditentukan bagi orang-orang yang merampasi kita.

Bab 18

1 Wahai! Negeri dengingan sayap di seberang sungai-sungai Etiopia,
2 yang mengirim duta-duta melalui laut dalam perahu-perahu pandan mengarungi
permukaan air! Pergilah, hai utusan-utusan yang tangkas, kepada bangsa yang
jangkung dan berkulit mengkilap, kepada kaum yang ditakuti dekat dan jauh, yakni
bangsa yang berkekuatan ulet dan lalim, yang negerinya dilintasi sungai-sungai!
3 Hai semua penduduk dunia, hai orang-orang yang mendiami bumi! Apabila
panji-panji dinaikkan di gunung-gunung, lihatlah; apabila sangkakala ditiup,
dengarlah!
4 Sebab beginilah firman TUHAN kepadaku: "Aku akan menjenguk dari tempat
kediaman-Ku dengan tidak bergerak, seperti hawa panas yang mendidih waktu panas
terik, seperti kabut embun di panas musim menuai."
5 Sebab sebelum musim buah, apabila waktu berbunga sudah berakhir, dan gugusan
putik menjadi buah anggur yang hendak masak, maka TUHAN akan mengerat
ranting-rantingnya dengan pisau pemangkas, dan menyisihkan carang-carangnya
dengan memancungnya.
6 Semuanya itu akan ditinggalkan bertumpuk-tumpuk bagi burung-burung buas di
pegunungan, dan bagi binatang-binatang di hutan. Pada musim panas burung-burung
buas akan bermukim di situ dan segala binatang hutan pada musim dingin.
7 Pada waktu itu juga persembahan akan disampaikan kepada TUHAN semesta alam
dari kaum yang jangkung dan berkulit mengkilap, dan dari kaum yang ditakuti
dekat dan jauh, yakni bangsa yang berkekuatan ulet dan lalim, yang negerinya
dilintasi sungai-sungai, ke tempat nama TUHAN semesta alam, yaitu gunung Sion.