Bab 64

1 Sekiranya Engkau mengoyakkan langit dan Engkau turun, sehingga gunung-gunung
goyang di hadapan-Mu
2 --seperti api membuat ranggas menyala-nyala dan seperti api membuat air
mendidih--untuk membuat nama-Mu dikenal oleh lawan-lawan-Mu, sehingga
bangsa-bangsa gemetar di hadapan-Mu,
3 karena Engkau melakukan kedahsyatan yang tidak kami harapkan, seperti tidak
pernah didengar orang sejak dahulu kala!
4 Tidak ada telinga yang mendengar, dan tidak ada mata yang melihat seorang
allah yang bertindak bagi orang yang menanti-nantikan dia; hanya Engkau yang
berbuat demikian.
5 Engkau menyongsong mereka yang melakukan yang benar dan yang mengingat jalan
yang Kautunjukkan! Sesungguhnya, Engkau ini murka, sebab kami berdosa; terhadap
Engkau kami memberontak sejak dahulu kala.
6 Demikianlah kami sekalian seperti seorang najis dan segala kesalehan kami
seperti kain kotor; kami sekalian menjadi layu seperti daun dan kami lenyap oleh
kejahatan kami seperti daun dilenyapkan oleh angin.
7 Tidak ada yang memanggil nama-Mu atau yang bangkit untuk berpegang kepada-Mu;
sebab Engkau menyembunyikan wajah-Mu terhadap kami, dan menyerahkan kami ke
dalam kekuasaan dosa kami.
8 Tetapi sekarang, ya TUHAN, Engkaulah Bapa kami! Kamilah tanah liat dan
Engkaulah yang membentuk kami, dan kami sekalian adalah buatan tangan-Mu.
9 Ya TUHAN, janganlah murka amat sangat dan janganlah mengingat-ingat dosa untuk
seterusnya! Sesungguhnya, pandanglah kiranya, kami sekalian adalah umat-Mu.
10 Kota-kota-Mu yang kudus sudah menjadi padang gurun, Sion sudah menjadi padang
gurun, Yerusalem sunyi sepi.
11 Bait kami yang kudus dan agung, tempat nenek moyang kami memuji-muji Engkau,
sudah menjadi umpan api, maka milik kami yang paling indah sudah menjadi
reruntuhan.
12 Melihat semuanya ini, ya TUHAN, masakan Engkau menahan diri, masakan Engkau
tinggal diam dan menindas kami amat sangat?

Bab 65

1 Aku telah berkenan memberi petunjuk kepada orang yang tidak menanyakan Aku;
Aku telah berkenan ditemukan oleh orang yang tidak mencari Aku. Aku telah
berkata: "Ini Aku, ini Aku!" kepada bangsa yang tidak memanggil nama-Ku.
2 Sepanjang hari Aku telah mengulurkan tangan-Ku kepada suku bangsa yang
memberontak, yang menempuh jalan yang tidak baik dan mengikuti rancangannya
sendiri;
3 suku bangsa yang menyakitkan hati-Ku senantiasa di depan mata-Ku, dengan
mempersembahkan korban di taman-taman dewa dan membakar korban di atas batu
bata;
4 yang duduk di kuburan-kuburan dan bermalam di dalam gua-gua; yang memakan
daging babi dan kuah daging najis ada dalam kuali mereka;
5 yang berkata: "Menjauhlah, janganlah meraba aku, nanti engkau menjadi kudus
olehku!" Semuanya ini seperti asap yang naik ke dalam hidung-Ku, seperti api
yang menyala sepanjang hari.
6 Sesungguhnya, telah ada tertulis di hadapan-Ku: Aku tidak akan tinggal diam,
malah Aku akan mengadakan pembalasan, ya, pembalasan terhadap diri mereka,
7 atas segala kesalahan mereka sendiri, maupun atas kesalahan nenek moyangnya,
semuanya serentak, firman TUHAN. Sebab mereka telah membakar korban di atas
gunung-gunung dan mengaibkan Aku di atas bukit-bukit. Memang Aku akan menakar ke
dalam jubah mereka upah untuk perbuatan-perbuatan mereka yang dahulu!
8 Beginilah firman TUHAN: "Seperti kata orang jika pada tandan buah anggur masih
terdapat airnya: Janganlah musnahkan itu, sebab di dalamnya masih ada berkat!
demikianlah Aku akan bertindak oleh karena hamba-hamba-Ku, yakni Aku tidak akan
memusnahkan sekaliannya.
9 Aku akan membangkitkan keturunan dari Yakub, dan orang yang mewarisi
gunung-gunung-Ku dari Yehuda; orang-orang pilihan-Ku akan mewarisinya, dan
hamba-hamba-Ku akan tinggal di situ.
10 Saron akan menjadi padang rumput bagi kambing domba, dan lembah Akhor menjadi
tempat pembaringan bagi lembu sapi, untuk umat-Ku yang mencari Aku.
11 Tetapi kamu yang telah meninggalkan TUHAN, yang telah melupakan gunung-Ku
yang kudus, yang menyajikan hidangan bagi dewa Gad, dan yang menyuguhkan anggur
bercampur rempah bagi dewa Meni:
12 Aku akan menentukan kamu bagi pedang, dan kamu sekalian akan menekuk lutut
untuk dibantai! Oleh karena ketika Aku memanggil, kamu tidak menjawab, ketika
Aku berbicara, kamu tidak mendengar, tetapi kamu melakukan apa yang jahat di
mata-Ku dan lebih menyukai apa yang tidak berkenan kepada-Ku."
13 Sebab itu beginilah firman Tuhan ALLAH: "Sesungguhnya, hamba-hamba-Ku akan
makan, tetapi kamu akan menderita kelaparan; sesungguhnya, hamba-hamba-Ku akan
minum, tetapi kamu akan menderita kehausan; sesungguhnya, hamba-hamba-Ku akan
bersukacita, tetapi kamu akan mendapat malu;
14 sesungguhnya, hamba-hamba-Ku akan bersorak-sorai karena gembira hatinya,
tetapi kamu akan mengerang karena sedih hati, dan kamu akan menangis karena
patah semangat.
15 Kamu harus meninggalkan namamu kepada orang-orang pilihan-Ku untuk dipakai
sebagai sumpah kutuk ini: Tuhan ALLAH kiranya membuat engkau seperti mereka!
Tetapi hamba-hamba-Ku akan disebut dengan nama lain,
16 sehingga orang yang hendak mendapat berkat di negeri akan memohon berkat demi
Allah yang setia, dan orang yang hendak bersumpah di negeri akan bersumpah demi
Allah yang setia, sebab kesesakan-kesesakan yang dahulu sudah terlupa, dan sudah
tersembunyi dari mata-Ku."
17 "Sebab sesungguhnya, Aku menciptakan langit yang baru dan bumi yang baru;
hal-hal yang dahulu tidak akan diingat lagi, dan tidak akan timbul lagi dalam
hati.
18 Tetapi bergiranglah dan bersorak-sorak untuk selama-lamanya atas apa yang
Kuciptakan, sebab sesungguhnya, Aku menciptakan Yerusalem penuh sorak-sorak dan
penduduknya penuh kegirangan.
19 Aku akan bersorak-sorak karena Yerusalem, dan bergirang karena umat-Ku; di
dalamnya tidak akan kedengaran lagi bunyi tangisan dan bunyi erangpun tidak.
20 Di situ tidak akan ada lagi bayi yang hanya hidup beberapa hari atau orang
tua yang tidak mencapai umur suntuk, sebab siapa yang mati pada umur seratus
tahun masih akan dianggap muda, dan siapa yang tidak mencapai umur seratus tahun
akan dianggap kena kutuk.
21 Mereka akan mendirikan rumah-rumah dan mendiaminya juga; mereka akan menanami
kebun-kebun anggur dan memakan buahnya juga.
22 Mereka tidak akan mendirikan sesuatu, supaya orang lain mendiaminya, dan
mereka tidak akan menanam sesuatu, supaya orang lain memakan buahnya; sebab umur
umat-Ku akan sepanjang umur pohon, dan orang-orang pilihan-Ku akan menikmati
pekerjaan tangan mereka.
23 Mereka tidak akan bersusah-susah dengan percuma dan tidak akan melahirkan
anak yang akan mati mendadak, sebab mereka itu keturunan orang-orang yang
diberkati TUHAN, dan anak cucu mereka ada beserta mereka.
24 Maka sebelum mereka memanggil, Aku sudah menjawabnya; ketika mereka sedang
berbicara, Aku sudah mendengarkannya.
25 Serigala dan anak domba akan bersama-sama makan rumput, singa akan makan
jerami seperti lembu dan ular akan hidup dari debu. Tidak ada yang akan berbuat
jahat atau yang berlaku busuk di segenap gunung-Ku yang kudus," firman TUHAN.