Berkenaan dengan tindakan jahat secara intrinsik, dan mengacu pada praktik kontrasepsi di mana tindakan suami-istri sengaja dibuat tidak subur, Paus Paulus VI mengajarkan: "Meskipun benar bahwa kadang- kadang sah untuk mentolerir kejahatan moral yang lebih rendah untuk menghindari kejahatan yang lebih besar untuk menghindari kejahatan yang lebih besar atau untuk mempromosikan kebaikan yang lebih besar, tidak pernah halal, bahkan untuk alasan yang paling buruk, untuk melakukan kejahatan agar kebaikan dapat terjadi darinya (lih. Rom 3: 8) - dengan kata lain, untuk secara langsung bermaksud sesuatu yang sangat alam bertentangan dengan tatanan moral, dan yang karenanya harus dinilai tidak layak bagi manusia, meskipun tujuannya adalah untuk melindungi atau meningkatkan kesejahteraan individu, keluarga atau masyarakat pada umumnya ".

81. Dalam mengajarkan keberadaan tindakan jahat intrinsik, Gereja menerima pengajaran Kitab Suci. Rasul Paulus dengan tegas menyatakan: "Jangan tertipu: baik orang yang tidak bermoral, atau penyembah berhala, atau pezina, atau orang yang sesat, atau pencuri, atau orang yang rakus, pemabuk, pencemar, dan perampok tidak akan mendapat bagian dalam Kerajaan Allah" (1 Kor 6: 9-10).

Jika tindakan pada dasarnya jahat, niat baik atau keadaan tertentu dapat mengurangi kejahatan mereka, tetapi mereka tidak bisa menghilangkannya. Mereka tetap "tidak dapat disangkal" melakukan kejahatan; per se dan dalam diri mereka sendiri mereka tidak mampu diperintahkan kepada Allah dan untuk kebaikan orang tersebut. "Adapun tindakan yang merupakan dosa mereka sendiri ( cum iam opera ipsa peccata sunt ), Santo Augustine menulis, seperti pencurian, percabulan, penistaan, yang berani menegaskan bahwa, dengan melakukan itu untuk motif yang baik ( causis bonis ), mereka tidak lagi menjadi dosa, atau, apa yang bahkan lebih absurd, bahwa mereka akan menjadi dosa yang dibenarkan? "

Akibatnya, keadaan atau niat tidak akan pernah bisa mengubah tindakan yang secara intrinsik jahat berdasarkan objeknya menjadi tindakan yang "secara subyektif" baik atau dapat dipertahankan sebagai pilihan.

82. Lebih jauh, niat adalah baik ketika memiliki sebagai tujuannya kebaikan sejati dari orang tersebut mengingat tujuan akhirnya. Tetapi tindakan yang objeknya "tidak mampu diperintahkan" kepada Tuhan dan "tidak layak bagi pribadi manusia" selalu dan dalam setiap kasus bertentangan dengan kebaikan itu. Konsekuensinya, penghormatan terhadap norma-norma yang melarang tindakan semacam itu dan mewajibkan semper et pro semper, yaitu, tanpa kecuali, tidak hanya tidak menghambat niat baik, tetapi juga benar-benar mewakili ekspresi dasarnya.

Doktrin objek sebagai sumber moralitas mewakili penjelasan otentik dari moralitas Alkitab dari Perjanjian dan perintah-perintah, amal dan kebajikan. Kualitas moral akting manusia bergantung pada kesetiaan pada perintah-perintah ini, sebagai ungkapan kepatuhan dan kasih. Karena alasan ini - kami ulangi - pendapat harus ditolak karena keliru yang menyatakan bahwa tidak mungkin untuk memenuhi syarat sebagai kejahatan moral menurut spesiesnya pilihan yang disengaja dari jenis perilaku tertentu atau tindakan tertentu, tanpa memperhitungkan maksud yang mana pilihan dibuat atau totalitas konsekuensi yang dapat diperkirakan dari tindakan itu untuk semua orang yang berkepentingan. Tanpa tekad rasional dari moralitas tindakan manusia seperti yang disebutkan di atas, tidak mungkin untuk menegaskan keberadaan "tatanan moral obyektif" dan untuk menetapkan norma tertentu yang isinya akan mengikat tanpa kecuali. Ini akan merugikan persaudaraan manusia dan kebenaran tentang yang baik, dan akan merusak komuni gerejawi juga.