757 "Gereja juga digelari `Yerusalem yang turun dari atas dan `Bunda kita" (Gal 4:26) dan dilukiskan sebagai mempelai nirmala bagi Anak Domba yang tak bernoda (lih. Why 19:7; 21:2 dan 9; 22:17). Kristus `mengasihinya dan telah menyerahkan diri-Nya baginya untuk menguduskannya (Ef 5:25-26). Ia menggabungkannya dengan diri-Nya dalam perjanjian yang tak terputuskan, serta tiada hentinya mengasuhnya dan merawatnya (Ef 5:29)" (LG 6).

##### II. Asal, Pembentukan, dan Perutusan Gereja
**[§758]** Untuk memahami rahasia Gereja, kita harus pertama-tama merenungkan asalnya dalam keputusan Tritunggal Mahakudus dan pelaksanaannya secara bertahap di dalam sejarah.

Keputusan yang Tercakup dalam Hati Bapa
759 "Atas keputusan kebijaksanaan serta kebaikan-Nya yang sama sekali bebas dan rahasia, Bapa yang kekal menciptakan dunia semesta. Ia menetapkan bahwa Ia akan mengangkat manusia untuk ikut serta menghayati hidup ilahi", ke situlah Ia memanggil semua manusia dalam Putera-Nya.  "Bapa  menetapkan  untuk  menghimpun  mereka  yang  beriman  akan  Kristus  dalam  Gereja  Kudus".  "Keluarga  Allah"  ini  dibentuk  dan direalisasikan sesuai dengan pertimbangan Bapa langkah demi langkah dalam peredaran sejarah umat manusia. Karena "Gereja itu sejak awal dunia telah dipralambangkan, serta disiapkan dalam sejarah bangsa Israel dan dalam Perjanjian Lama. Gereja didirikan pada zaman terakhir, ditampilkan berkat pencurahan Roh, dan akan disempurnakan pada akhir zaman" (LG 2).

Gereja - sudah Dipralambangkan sejak Awal Dunia
"Sebagaimana kehendak Allah adalah satu karya dan bernama dunia, demikian rencanaNya adalah keselamatan manusia, dan ini namanya Gereja" (Klemens dari Aleksandria, paed. 1,6,27).

Gereja - Disiapkan dalam Perjanjian Lama
**[§761]** Pengumpulan Umat Allah mulai pada saat dosa menghancurkan persekutuan manusia dengan Allah dan dengan sesama. Pengumpulan Gereja boleh dikatakan reaksi Allah atas kekacauan yang disebabkan dosa. Persatuan kembali ini terjadi secara diam-diam dalam segala bangsa: Allah, Bapa kita, menerima "dalam setiap bangsa ... setiap orang yang takut akan Dia dan melakukan apa yang benar" (Kis 10:35).
**[§762]** Persiapan jarak jauh dari pengumpulan Umat Allah, mulai dengan panggilan Abraham, kepada siapa Allah menjanjikan bahwa is akan menjadi bapa suatu bangsa besar. Persiapan langsung mulai dengan pemilihan Israel sebagai Umat Allah. Israel dipilih untuk menjadi tanda penghimpunan segala bangsa pada masa mendatang. Tetapi para nabi sudah menuduh Israel bahwa ia telah memutuskan perjanjian dan bertingkah bagaikan seorang pelacur. Mereka mengumumkan satu perjanjian baru dan abadi. "Kristus mendirikan perjanjian baru ini" (LG 9).

**[§763]** Tugas Putera dan alasan  pengutusan-Nya  ialah  melaksanakan  rencana keselamatan Bapa  dalam kepenuhan waktu.  "Sebab Tuhan  Yesus mengawali Gereja-Nya dengan mewartakan kabar bahagia, yakni kedatangan Kerajaan Allah yang sudah berabad-abad lamanya dijanjikan dalam Alkitab" (LG 5). Untuk memenuhi kehendak Bapa, Kristus mendirikan Kerajaan surga di dunia. Gereja adalah "Kerajaan Kristus yang sudah hadir dalam misteri" (LG 3).
764 "Kerajaan itu menampakkan diri kepada orang-orang dalam sabda, karya, dan kehadiran Kristus" (LG 5). Mereka yang menerima sabda Yesus "telah menerima Kerajaan Allah" (ibid). Benih dan awal Kerajaan ini adalah "kawanan kecil" (Luk 12:32) orang-orang, yang Yesus telah kumpulkan di sekeliling-Nya dan yang gembala-Nya adalah Dia sendiri. Mereka membentuk keluarga Yesus yang sebenarnya. Mereka yang Ia himpun di sekitar-Nya, diajarkan-Nya satu cara bertindak yang baru dan satu doa khusus.