§ 2. Sinode para Uskup yang dihimpun dalam sidang umum luar biasa  untuk membahas  perkara-perkara  yang  menuntut  penyelesaian yang  cepat,  terdiri  dari  anggota-anggota  yang  kebanyakan  Uskup-uskup, ditugaskan menurut hukum khusus mengenai sinode berdasar-kan jabatan yang mereka pegang, sedangkan lain-lainnya diangkat oleh Paus secara langsung; selain itu ada beberapa anggota tarekat-tarekat religius klerikal yang dipilih menurut norma hukum itu juga.

§ 3. Sinode para Uskup, yang dihimpun dalam sidang khusus, terdiri  dari  anggota-anggota  yang  dipilih  terutama  dari  kawasan-kawasan yang merupakan sasaran diadakannya sinode, menurut norma hukum khusus yang mengatur sinode.

**[Kan. 347 - ]** § 1. Bila sidang sinode para Uskup ditutup oleh Paus, berakhirlah tugas yang dipercayakan kepada para Uskup dan anggota-anggota lainnya di dalam sinode itu.

§ 2. Bila Takhta Apostolik menjadi lowong setelah sinode dipang-gil, atau sementara berlangsung, sidang sinode menurut hukum sendiri ditangguhkan,  demikian  pula  tugas  yang  dipercayakan  kepada  para anggota dalam sidang itu, sampai Paus yang baru memutuskan untuk membubarkan atau melanjutkannya.

**[Kan.  348  -  ]** §  1.  Hendaknya  sinode  para  Uskup  mempunyai sekretariat jenderal yang tetap, yang dikepalai oleh sekretaris jenderal, ditunjuk oleh Paus dan dibantu oleh dewan sekretariat; dewan itu terdiri dari  Uskup-uskup,  sebagian  dipilih  oleh  sinode  para  Uskup  sendiri menurut norma hukum khusus, sebagian lagi ditunjuk oleh Paus; tetapi tugas mereka semua itu selesai bila sidang umum berikutnya dimulai.

§ 2. Selain itu, untuk setiap sidang sinode para Uskup ditetapkan satu  atau  beberapa  sekretaris  khusus  yang  diangkat  oleh  Paus,  dan mereka menjalankan tugas yang diserahkan itu hanya sampai selesainya sidang sinode.

BAB III
PARA KARDINAL GEREJA ROMAWI KUDUS

**[Kan.  349  -  ]** Para  Kardinal  Gereja  Romawi  Kudus  membentuk Kolegium khusus yang berwenang menyelenggarakan pemilihan Paus menurut  norma  hukum  khusus;  selain  itu  para  Kardinal  membantu Paus, baik dengan bertindak secara kolegial, bila dipanggil berkumpul untuk  membahas  masalah-masalah  yang  sangat  penting,  maupun sendiri-sendiri  yakni  dengan  aneka  jabatan  yang  mereka  emban, membantu Paus terutama dalam reksa harian seluruh Gereja.

**[Kan. 350 - ]** § 1. Kolegium Kardinal dibagi menjadi tiga tingkatan: episkopal, yang terdiri dari para Kardinal yang oleh Paus diberi gelar Gereja suburbikaris dan juga Batrik Gereja Timur yang diangkat ke dalam Kolegium Kardinal; presbiteral dan diakonal.

§ 2. Para Kardinal tingkat presbiteral dan diakonal masing-masing oleh Paus diberi gelar atau diakonia di Roma.

§ 3. Para Batrik Gereja Timur yang diangkat ke dalam Kolegium Kardinal  mempunyai  Takhta  patriarkalnya  masing-masing  sebagai gelar.