Bab 10

1 "Aku telah bosan hidup, aku hendak melampiaskan keluhanku, aku hendak
berbicara dalam kepahitan jiwaku.
2 Aku akan berkata kepada Allah: Jangan mempersalahkan aku; beritahukanlah aku,
mengapa Engkau beperkara dengan aku.
3 Apakah untungnya bagi-Mu mengadakan penindasan, membuang hasil jerih payah
tangan-Mu, sedangkan Engkau mendukung rancangan orang fasik?
4 Apakah Engkau mempunyai mata badani? Samakah penglihatan-Mu dengan penglihatan
manusia?
5 Apakah hari-hari-Mu seperti hari-hari manusia, tahun-tahun-Mu seperti
hari-hari orang laki-laki,
6 sehingga Engkau mencari-cari kesalahanku, dan mengusut dosaku,
7 padahal Engkau tahu, bahwa aku tidak bersalah, dan bahwa tiada seorangpun
dapat memberi kelepasan dari tangan-Mu?
8 Tangan-Mulah yang membentuk dan membuat aku, tetapi kemudian Engkau berpaling
dan hendak membinasakan aku?
9 Ingatlah, bahwa Engkau yang membuat aku dari tanah liat, tetapi Engkau hendak
menjadikan aku debu kembali?
10 Bukankah Engkau yang mencurahkan aku seperti air susu, dan mengentalkan aku
seperti keju?
11 Engkau mengenakan kulit dan daging kepadaku, serta menjalin aku dengan tulang
dan urat.
12 Hidup dan kasih setia Kaukaruniakan kepadaku, dan pemeliharaan-Mu menjaga
nyawaku.
13 Tetapi inilah yang Kausembunyikan di dalam hati-Mu; aku tahu, bahwa inilah
maksud-Mu:
14 kalau aku berbuat dosa, maka Engkau akan mengawasi aku, dan Engkau tidak akan
membebaskan aku dari pada kesalahanku.
15 Kalau aku bersalah, celakalah aku! dan kalau aku benar, aku takkan berani
mengangkat kepalaku, karena kenyang dengan penghinaan, dan karena melihat
sengsaraku.
16 Kalau aku mengangkat kepalaku, maka seperti singa Engkau akan memburu aku,
dan menunjukkan kembali kuasa-Mu yang ajaib kepadaku.
17 Engkau akan mengajukan saksi-saksi baru terhadap aku, --Engkau memperbesar
kegeraman-Mu terhadap aku--dan pasukan-pasukan baru, bahkan bala tentara melawan
aku.
18 Mengapa Engkau menyebabkan aku keluar dari kandungan? Lebih baik aku binasa,
sebelum orang melihat aku!
19 Maka aku seolah-olah tidak pernah ada; dari kandungan ibu aku langsung dibawa
ke kubur.
20 Bukankah hari-hari umurku hanya sedikit? Biarkanlah aku, supaya aku dapat
bergembira sejenak,
21 sebelum aku pergi, dan tidak kembali lagi, ke negeri yang gelap dan kelam
pekat,
22 ke negeri yang gelap gulita, tempat yang kelam pekat dan kacau balau, di mana
cahaya terang serupa dengan kegelapan."

Bab 11

1 Maka berbicaralah Zofar, orang Naama:
2 "Apakah orang yang banyak bicara tidak harus dijawab? Apakah orang yang banyak
mulut harus dibenarkan?
3 Apakah orang harus diam terhadap bualmu? Dan kalau engkau mengolok-olok,
apakah tidak ada yang mempermalukan engkau?
4 Katamu: Pengajaranku murni, dan aku bersih di mata-Mu.
5 Tetapi, mudah-mudahan Allah sendiri berfirman, dan membuka mulut-Nya terhadap
engkau,
6 dan memberitakan kepadamu rahasia hikmat, karena itu ajaib bagi pengertian.
Maka engkau akan mengetahui, bahwa Allah tidak memperhitungkan bagimu sebagian
dari pada kesalahanmu.
7 Dapatkah engkau memahami hakekat Allah, menyelami batas-batas kekuasaan Yang
Mahakuasa?
8 Tingginya seperti langit--apa yang dapat kaulakukan? Dalamnya melebihi dunia
orang mati--apa yang dapat kauketahui?
9 Lebih panjang dari pada bumi ukurannya, dan lebih luas dari pada samudera.
10 Apabila Ia lewat, melakukan penangkapan, dan mengadakan pengadilan, siapa
dapat menghalangi-Nya?
11 Karena Ia mengenal penipu dan melihat kejahatan tanpa mengamat-amatinya.
12 Jikalau orang dungu dapat mengerti, maka anak keledai liarpun dapat lahir
sebagai manusia.
13 Jikalau engkau ini menyediakan hatimu, dan menadahkan tanganmu kepada-Nya;
14 jikalau engkau menjauhkan kejahatan dalam tanganmu, dan tidak membiarkan
kecurangan ada dalam kemahmu,
15 maka sesungguhnya, engkau dapat mengangkat mukamu tanpa cela, dan engkau akan
berdiri teguh dan tidak akan takut,
16 bahkan engkau akan melupakan kesusahanmu, hanya teringat kepadanya seperti
kepada air yang telah mengalir lalu.
17 Kehidupanmu akan menjadi lebih cemerlang dari pada siang hari, kegelapan akan
menjadi terang seperti pagi hari.
18 Engkau akan merasa aman, sebab ada harapan, dan sesudah memeriksa kiri kanan,
engkau akan pergi tidur dengan tenteram;
19 engkau akan berbaring tidur dengan tidak diganggu, dan banyak orang akan
mengambil muka kepadamu.
20 Tetapi mata orang fasik akan menjadi rabun, mereka tidak dapat melarikan diri
lagi; yang masih diharapkan mereka hanyalah menghembuskan nafas."