76. Teori-teori ini dapat memperoleh kekuatan persuasif tertentu dari afinitas mereka ke mentalitas ilmiah, yang berkaitan dengan memesan kegiatan teknis dan ekonomi berdasarkan perhitungan sumber daya dan keuntungan, prosedur dan efeknya. Mereka berupaya memberikan kebebasan dari batasan-batasan kewajiban moral yang sukarela dan sewenang-wenang yang pada akhirnya akan menjadi tidak manusiawi.

Namun teori-teori semacam itu tidak setia pada pengajaran Gereja, ketika mereka percaya bahwa mereka dapat membenarkan, sebagai pilihan moral yang baik, disengaja dari jenis-jenis perilaku yang bertentangan dengan perintah-perintah ilahi dan hukum kodrat. Teori-teori ini tidak dapat mengklaim didasarkan pada tradisi moral Katolik. Meskipun yang terakhir menyaksikan perkembangan kasuistis yang mencoba menilai cara terbaik untuk mencapai kebaikan dalam situasi konkret tertentu, tetap benar bahwa kasuistis ini hanya menyangkut kasus-kasus di mana hukum tidak pasti, dan dengan demikian validitas absolut negatif. ajaran moral, yang mewajibkan tanpa kecuali, tidak dipertanyakan. Orang beriman wajib mengakui dan menghormati ajaran moral khusus yang dinyatakan dan diajarkan oleh Gereja atas nama Tuhan, Pencipta dan Tuhan. Ketika Rasul Paulus meringkaskan pemenuhan hukum dalam ajaran cinta sesama sebagai diri sendiri (lih. Rom 13: 8-10), ia tidak melemahkan perintah tetapi menguatkan mereka, karena ia mengungkapkan persyaratan dan persyaratan mereka. gravitasi. Kasih akan Allah dan sesama manusia tidak dapat dipisahkan dari ketaatan pada perintah-perintah Perjanjian yang diperbarui dalam darah Yesus Kristus dan dalam karunia Roh. Merupakan suatu kehormatan bagi orang Kristen untuk menaati Allah daripada laki-laki (lih. Kis 4:19; 5:29) dan sebagai akibatnya menerima kemartiran, seperti pria dan wanita suci dari Perjanjian Lama dan Baru, yang dianggap seperti itu. karena mereka memberikan hidup mereka daripada melakukan ini atau itu tindakan tertentu yang bertentangan dengan iman atau kebajikan.

77. Untuk menawarkan kriteria rasional untuk keputusan moral yang benar, teori-teori yang disebutkan di atas memperhitungkan niat dan konsekuensi dari tindakan manusia. Tentunya ada kebutuhan untuk mempertimbangkan kedua niat tersebut - karena Yesus dengan tegas bersikeras dalam ketidaksetujuan yang jelas dengan para ahli Taurat dan orang-orang Farisi, yang meresepkan dengan sangat rinci praktik-praktik lahiriah tertentu tanpa memperhatikan hati (lih. Mrk 7: 20-21; Mat 15:19) - dan barang yang diperoleh dan kejahatan dihindari sebagai akibat dari tindakan tertentu. Tanggung jawab banyak menuntut. Tetapi pertimbangan konsekuensi ini, dan juga niat, tidak cukup untuk menilai kualitas moral dari pilihan konkret. Penimbangan barang dan kejahatan yang dapat diperkirakan sebagai konsekuensi dari suatu tindakan bukanlah metode yang memadai untuk menentukan apakah pilihan perilaku konkret itu "menurut spesiesnya", atau "dalam dirinya sendiri", baik secara moral atau buruk, sah atau terlarang. Konsekuensi yang dapat diduga adalah bagian dari keadaan tindakan tersebut, yang, meskipun mampu mengurangi gravitasi dari tindakan jahat, tetap tidak dapat mengubah spesies moralnya.