§ 2. Tidak diwajibkan untuk memperoleh penerimaan itu, mereka yang tergabung dalam tarekat klerikal dengan kaul.
**[Kan. 1035 - ]** § 1. Sebelum seseorang diajukan untuk diakonat, baik yang permanen maupun sementara, dituntut bahwa ia telah menerima pelantikan lektor dan akolit, serta telah melaksanakannya selama waktu yang layak.

§ 2. Antara pelantikan akolit dan tahbisan diakonat hendaknya ada tenggang waktu sekurang-kurangnya enam bulan.

**[Kan. 1036 - ]** Agar calon dapat diajukan untuk tahbisan diakonat atau presbiterat, hendaknya ia menyerahkan kepada Uskupnya sendiri atau kepada Pemimpin tinggi yang berwenang pernyataan yang dibuat dengan  tulisan  tangannya  sendiri  dan  ditandatanganinya,  bahwa  ia secara sukarela dan secara bebas akan menerima tahbisan suci serta akan  menyerahkan  diri  bagi  pelayanan  gerejawi  untuk  selamanya, sambil sekaligus meminta agar ia diizinkan untuk menerima tahbisan.

**[Kan. 1037 - ]** Calon untuk diakonat permanen yang tidak beristri, demikian pula calon untuk tahbisan presbiterat, jangan diizinkan untuk menerima tahbisan diakonat, kecuali secara publik di hadapan Allah dan Gereja menurut upacara yang sudah ditetapkan, telah menerima kewajiban selibat, atau sudah mengucapkan kaul kekal dalam tarekat religius.

**[Kan. 1038 - ]** Diakon yang menolak untuk diajukan ke presbiterat tidak   dapat   dihalangi   untuk   melaksanakan   tahbisan   yang   telah diterimanya, kecuali terdapat suatu halangan kanonik atau alasan berat lain, yang harus dipertimbangkan menurut penilaian Uskup diosesan atau Pemimpin tinggi yang berwenang.

**[Kan.  1039  -  ]** Semua  yang  hendak  menerima  suatu  tahbisan, hendaknya melakukan retret selama sekurang-kurangnya lima hari, di tempat  dan  dengan  cara  yang  ditentukan  oleh  Ordinaris;  Uskup, sebelum melangkah ke penahbisan, sudah diberitahu bahwa para calon telah melakukan retret itu dengan baik.

Artikel 3
IRREGULARITAS DAN HALANGAN-HALANGAN LAIN

**[Kan. 1040 - ]** Hendaknya ditolak dari tahbisan mereka yang terkena oleh suatu halangan, baik yang bersifat tetap yang disebut irregularitas, maupun  yang  sederhana;  tetapi  tak  satu  halangan  pun  dikenakan, kecuali yang tercantum dalam kanon-kanon berikut ini.
**[Kan. 1041 - ]** Irregular untuk menerima tahbisan adalah:
10  yang menderita suatu bentuk kegilaan atau penyakit psikis lain, yang  sesudah  berkonsultasi  dengan  para  ahli,  dinilai  tidak mampu untuk melaksanakan pelayanan dengan baik;
20  yang  telah  melakukan  tindak-pidana  (delictum)  kemurtadan, bidaah atau skisma;
30  yang  telah  mencoba  menikah,  juga  secara  sipil  saja,  entah karena ia sendiri terhalang untuk melangsungkan nikah karena ikatan perkawinan atau tahbisan suci atau kaul publik kekal kemurnian, entah menikah secara tidak sah dengan wanita yang terikat perkawinan sah atau terikat kaul yang sama;
40  yang   telah   melakukan   pembunuhan   secara   sengaja   atau mengusahakan  pengguguran  kandungan,  dan  berhasil,  dan semua yang bekerja sama secara positif;
50  yang telah melakukan mutilasi secara berat dan dengan maksud jahat  pada  diri  sendiri  atau  orang  lain,  atau  telah  mencoba bunuh diri;
60  yang   telah    melakukan    suatu    perbuatan    tahbisan    yang dikhususkan bagi mereka yang telah mendapat tahbisan Uskup