kewajiban itu dapat mereka laksanakan lewat mandat atau orang yang dikuasakan.
**[Kan. 311 - ]** Para anggota tarekat-tarekat hidup-bakti yang menge-palai atau mendampingi perserikatan-perserikatan yang dengan suatu cara tergabung pada tarekat mereka, hendaknya mengusahakan agar perserikatan-perserikatan itu membantu karya-karya kerasulan yang ada di   keuskupan,   terutama   dengan   bekerjasama,   dibawah   pimpinan Ordinaris  wilayah,  dengan  perserikatan-perserikatan  yang  bertujuan melaksanakan kerasulan di keuskupan.

BAB II
PERSERIKATAN-PERSERIKATAN PUBLIK KAUM BERIMAN KRISTIANl

**[Kan.  312  -  ]** §  1.  Otoritas  yang  berwenang  untuk  mendirikan perserikatan-perserikatan publik ialah:
10 Takhta Suci untuk perserikatan-perserikatan universal dan inter-nasional;
20  Konferensi para Uskup di wilayah masing-masing, untuk per-serikatan-perserikatan nasional, yakni yang berdasarkan pen-diriannya diperuntukkan bagi kegiatan yang meliputi seluruh negara.
30Uskup diosesan, tetapi bukan Administrator diosesan, di wilayah masing-masing	untuk	perserikatan-perserikatan	diosesan, terkecuali perserikatan-perserikatan yang pendiriannya menurut privilegi apostolik direservasi bagi yang lain.

§  2.  Untuk  mendirikan  dengan  sah  perserikatan  atau  seksi perserikatan di keuskupan, meskipun berdasarkan privilegi apostolik, dituntut persetujuan tertulis Uskup diosesan; tetapi persetujuan yang diberikan untuk mendirikan rumah tarekat religius berlaku juga untuk mendirikan perserikatan yang khas untuk tarekat itu di rumah itu atau di gerejanya.

**[Kan. 313 - ]** Perserikatan publik dan juga konfederasi perserikatan-perserikatan  publik,  dengan  dekret  yang  diberikan  otoritas  gerejawi yang  menurut  norma  kan.  312 berwenang mendirikannya,  dijadikan badan  hukum  dan,  sejauh  diperlukan,  menerima  pengutusan  untuk

mengejar  tujuan-tujuan  atas  nama  Gereja  sesuai  dengan  pilihannya sendiri.
**[Kan.  314  -  ]** Statuta  perserikatan  publik  manapun,  begitu  juga peninjauan-kembali  atau  perubahannya,  membutuhkan  aprobasi  oleh otoritas  gerejawi  yang  berwenang  mendirikan  perserikatan  menurut norma kan. 312, § 1.
**[Kan.  315  -  ]** Perserikatan-perserikatan  publik  dapat  mengambil prakarsa untuk memulai karya yang sesuai dengan sifat khasnya, dan diatur menurut norma statuta, dibawah pimpinan lebih tinggi otoritas gerejawi yang disebut dalam kan. 312, § 1.

**[Kan. 316 - ]** § 1. Seseorang yang secara publik meninggalkan iman katolik  atau  persekutuan  gerejawi  atau  terkena  ekskomunikasi  yang dijatuhkan  atau  dinyatakan,  tidak  dapat  diterima  secara  sah  dalam perserikatan-perserikatan publik.

§ 2. Yang sudah diterima secara legitim dan terkena kasus yang disebut  dalam §  1,  setelah  lebih  dulu  diberi  peringatan,  hendaknya dikeluarkan dari perserikatan dengan tetap memperhatikan statuta dan hak rekursus kepada otoritas gerejawi yang disebut dalam kan. 312, § 1.