Selain makhluk berpikir, manusia juga bukan makhluk pembual. Artinya, manusia bukan makhluk yang berkata-kata secara ngawur, sembarangan atau sekenanya. Manusia dari kodratnya adalah makhluk yang berpikir (atau ingin berpikir) secara benar. *Recta ratio* ("right reason") adalah bagian kodrat manusia karena dia tidak pernah lega dengan sekadar "bualan" atau omong kosong. Berpikir secara benar artinya berpikir secara rasional. Aktivitas "membual" merupakan aktivitas tidak manusiawi, karena menendang prinsip-prinsip rasional yang menjadi karakter kehadirannya sebagai manusia. Pembualan merupakan diskrepansi dengan rasionalitas manusia.

Rasionalitas manusia merupakan cetusan karakter tanggung jawab. Bertanggung jawab selalu berkaitan dengan soal benar tidaknya apa yang dipikirkan, diputuskan, dihidupi dalam konteks kehadirannya sebagai manusia. Karena rasionalitasnya, setiap manusia adalah makhluk yang bertanggung jawab. Dengan demikian, setiap manusia dari kodratnya (harus) berpikir secara benar mengenai segala sesuatu yang berkaitan dengan hidupnya. Makna "harus" merupakan konsekuensi etis sekaligus logis dari karakter tanggung jawab kehadirannya sebagai manusia. Kata "harus" dituliskan, karena berpikir secara benar bukanlah kecenderungan yang ada dari sendirinya, melainkan harus dikejar, diraih, diusahakan, dilatihkan.

Karakter rasional kehadiran manusia berkorespondensi dengan karakter realitas. Realitas — menurut Aristoteles — bersifat *intelligibilis*, maksudnya realitas senantiasa dapat dimengerti atau sekurang-kurangnya pasti mengundang kita untuk dapat mengertinya. Dan manusia mampu mengerti karena rasionya. Ilmu pengetahuan dapat dipahami (paling sedikit dalam arti Aristotelian) sebagai relasi antara manusia sebagai subyek rasional (subyek yang mengerti) dan realitas sebagai obyek *intelligibilis* (obyek yang dapat dimengerti).

---

## Tentang "Fides"

### Fides dan Agama

*Fides* berarti iman, tetapi dapat pula menunjuk kepada realitas ketaatan hidup beragama. Maksudnya, di sini, iman dan agama tidak dibedakan secara real. Iman sering dihubungkan dengan ketaatan dan penyerahan diri kepada Tuhan. Tanpa terbelit pada diskusi epistemologis soal terminologi iman dan agama, beriman terealisasikan dalam hidup beragama. Berikut ini rincian pengertian tentang agama yang dapat didistingsi dalam dua kolom pengertian esensial dan eksistensial:

**Esensi Agama:**

- **Obyektif**: agama sebagai realitas obyektif; konstatasi kebenaran dogmanya tak bisa diperdebatkan/ditawar
- **Doktrinal**: agama adalah suatu "ajaran"
- **Wahyu**: agama sebagai berasal dari realitas "Atas," diturunkan oleh Tuhan
- **Transendental**: agama menawarkan prinsip-prinsip kebenaran yang mengatasi akal budi dan konteks hidup sehari-hari
- **Ontologis**: kebenaran yang ditawarkan absolut, mutlak, universal