**[Kan. 340 - ]** Apabila selama berlangsungnya Konsili Takhta Apos-tolik menjadi lowong, menurut hukum sendiri Konsili terhenti, sampai Paus   yang   baru   memerintahkan   agar   Konsili   dilanjutkan   atau dibubarkan.

**[Kan.  341  -  ]** §  1.  Keputusan-keputusan  Konsili  Ekumenis  tidak mempunyai  kekuatan  yang  mewajibkan,  kecuali  disetujui  oleh  Paus bersama   dengan   para   Bapa   Konsili,   dikukuhkan   olehnya   dan diundangkan atas perintahnya.

§ 2. Agar mempunyai kekuatan yang mewajibkan, pengukuhan dan pengundangan yang sama dibutuhkan bagi keputusan-keputusan yang   diambil   oleh   Kolegium   para   Uskup,   apabila   Kolegium menjalankan kegiatan kolegial dalam arti yang sebenarnya, menurut cara  lain  yang  ditentukan  oleh  Paus  atau  diterima  dengan  bebas olehnya.

BAB II SINODE PARA USKUP

**[Kan. 342 - ]** Sinode para Uskup ialah himpunan para Uskup yang dipilih  dari  pelbagai  kawasan  dunia  yang  pada  waktu-waktu  yang ditetapkan berkumpul untuk membina hubungan erat antara Paus dan para Uskup, dan untuk membantu Paus dengan nasihat-nasihat guna memelihara  keutuhan  dan  perkembangan  iman  serta  moral,  guna menjaga dan meneguhkan disiplin gerejawi, dan juga mempertimbang-kan masalah-masalah yang menyangkut karya Gereja di dunia.

**[Kan. 343 - ]** Sinode para Uskup berwenang menentukan masalah-masalah yang harus dibahas dan mengajukan harapan-harapan, tetapi tidak memutuskannya dan tidak mengeluarkan dekret-dekret tentang-nya, kecuali dalam kasus-kasus tertentu sinode diberi kuasa menentu-kan oleh Paus, yang dalam hal itu berwenang mengesahkan keputusan-keputusan sinode.

**[Kan. 344 - ]** Sinode para Uskup langsung berada dibawah otoritas Paus yang berhak:
10  memanggil sinode setiap kali dianggapnya baik dan menunjuk tempat sidang;
20  mengesahkan pemilihan para anggota yang harus dipilih me-nurut norma hukum khusus, dan menunjuk serta mengangkat anggota-anggota lain;
30  menetapkan bahan yang harus dibahas pada waktu yang tepat sebelum   sinode   diselenggarakan   menurut   norma   hukum khusus;
40   menentukan agenda persidangan;
50   mengepalai sinode, sendiri atau lewat orang lain;
60   menutup,  memindahkan,  menangguhkan  dan  membubarkan sinode itu.
**[Kan. 345 - ]** Sinode para Uskup dapat dihimpun atau dalam sidang umum, entah sidang itu bersifat biasa entah luar biasa, di mana dibahas hal-hal yang langsung menyangkut kesejahteraan Gereja seluruhnya, atau juga dalam sidang khusus, di mana dibahas perkara-perkara yang langsung menyangkut kawasan-kawasan tertentu.
**[Kan. 346 - ]** § 1. Sinode para Uskup yang dihimpun dalam sidang umum  biasa,  terdiri  dari  anggota-anggota  yang  kebanyakan  adalah

Uskup-uskup, yang dipilih oleh Konferensi para Uskup untuk setiap himpunan menurut pedoman yang ditentukan hukum khusus mengenai sinode;  lain-lainnya  diberi  tugas  berdasarkan  hukum  itu  juga;  lain-lainnya  lagi  diangkat  langsung  oleh  Paus;  selain  itu  ada  beberapa anggota tarekat-tarekat religius klerikal, yang dipilih menurut norma hukum itu juga.