Ekaristi, sebagai manifestasi sakramental tertinggi persekutuan dalam Gereja, menuntut untuk dirayakan dalam konteks di mana ikatan-ikatan persekutuan yang kelihatan juga utuh.

**39.** Lebih lanjut, mengingat sifat persekutuan gerejawi dan hubungannya dengan sakramen Ekaristi, harus diingat bahwa "Kurban Ekaristis, meskipun selalu dipersembahkan dalam komunitas tertentu, tidak pernah merupakan perayaan komunitas itu saja. Memang, komunitas itu, dalam menerima kehadiran Ekaristis Tuhan, menerima seluruh karunia keselamatan dan menunjukkan, bahkan dalam bentuk partikuler yang terlihat tetap langgengnya, bahwa itu adalah gambaran dan kehadiran nyata dari Gereja yang satu, kudus, katolik, dan apostolik."

Persekutuan gerejawi dari sidang Ekaristis adalah persekutuan dengan Uskupnya sendiri dan dengan Uskup Roma. Uskup, sesungguhnya, adalah prinsip yang terlihat dan fondasi kesatuan dalam Gerejanya yang khusus. Oleh karena itu akan menjadi kontradiksi yang besar jika sakramen kesatuan Gereja yang paling istimewa dirayakan tanpa persekutuan sejati dengan Uskup. Seperti yang ditulis Santo Ignatius dari Antiokhia: "Ekaristi yang dirayakan di bawah Uskup, atau di bawah seseorang yang diberi tugas ini oleh Uskup, dapat dianggap pasti."

**40.** Ekaristi menciptakan persekutuan dan memupuk persekutuan. Santo Paulus menulis kepada jemaat di Korintus menjelaskan bagaimana perpecahan mereka, tercermin dalam pertemuan-pertemuan Ekaristis mereka, bertentangan dengan apa yang mereka rayakan, Perjamuan Tuhan. Rasul kemudian mendesak mereka untuk merenungkan realitas Ekaristi yang sejati untuk kembali ke semangat persekutuan persaudaraan (bdk. 1Kor 11:17-34). Santo Agustinus menggema seruan ini secara efektif ketika, sambil mengingatkan kata-kata Rasul: "Kamu adalah Tubuh Kristus dan secara individual anggota-anggotanya" (1Kor 12:27), ia melanjutkan untuk mengatakan: "Jika kamu adalah tubuh-Nya dan anggota-anggota-Nya, maka kamu akan menemukan di atas meja Tuhan misteri kamu sendiri. Ya, kamu menerima misteri kamu sendiri." Dan dari pengamatan ini ia menyimpulkan: "Kristus Tuhan... menguduskan di meja-Nya misteri perdamaian dan kesatuan kita. Siapapun yang menerima misteri kesatuan tanpa mempertahankan ikatan-ikatan perdamaian tidak menerima misteri untuk kebaikannya tetapi bukti melawan dirinya sendiri."

**41.** Efektivitas khusus Ekaristi dalam mempromosikan persekutuan adalah salah satu alasan untuk pentingnya Misa Minggu. Saya telah membahas hal ini dan alasan-alasan lain yang membuat Misa Minggu menjadi mendasar bagi kehidupan Gereja dan umat beriman secara individu dalam Surat Apostolik saya tentang pengudusan hari Minggu Dies Domini. Di sana saya mengingatkan bahwa umat beriman memiliki kewajiban untuk menghadiri Misa, kecuali jika mereka sangat terhalang, dan bahwa Para Gembala memiliki kewajiban yang bersesuaian untuk memastikan bahwa itu praktis dan mungkin bagi semua orang untuk memenuhi kewajiban ini.