103. Manusia selalu memiliki cakrawala pengharapan spiritual di hadapannya, berkat bantuan rahmat ilahi dan dengan kerja sama kebebasan manusia.

Di dalam Salib Yesus yang menyelamatkan, dalam karunia Roh Kudus, dalam Sakramen-sakramen yang mengalir keluar dari sisi Penebus yang tertusuk (lih. Yoh 19:34), orang-orang percaya menemukan rahmat dan kekuatan selalu untuk menjaga. Hukum Allah yang kudus, bahkan di tengah-tengah kesusahan. Seperti yang diamati oleh Santo Andreas dari Kreta, hukum itu sendiri "dimeriahkan oleh anugerah dan dibuat untuk melayani dalam kombinasi yang harmonis dan berbuah. Setiap elemen mempertahankan karakteristiknya tanpa perubahan atau kebingungan. Dengan cara ilahi, ia mengubah apa yang bisa menjadi beban dan tiranik ke dalam apa yang mudah ditanggung dan sumber kebebasan ".

Hanya dalam misteri Penebusan Kristus kita dapat menemukan kemungkinan "nyata" manusia. "Ini akan menjadi kesalahan yang sangat serius untuk menyimpulkan ... bahwa ajaran Gereja pada dasarnya hanya" ideal "yang kemudian harus disesuaikan, proporsional, diwariskan ke apa yang disebut kemungkinan konkret manusia, menurut" keseimbangan barang yang dipertanyakan ". Tetapi apakah" kemungkinan konkret manusia "? Dan manusia mana yang kita bicarakan? Manusia yang didominasi oleh nafsu atau manusia yang ditebus oleh Kristus? Inilah yang dipertaruhkan: realitas penebusan Kristus . Kristus telah menebus kita! Ini berarti bahwa dia telah memberi kita kemungkinan untuk menyadari seluruh kebenaran keberadaan kita, dia telah membebaskan kebebasan kita dari dominasi pergaulan. Dan jika manusia yang ditebus masih berdosa, ini bukan karena ketidaksempurnaan Kristus. tindakan penebusan, tetapi untuk kehendak manusia untuk tidak memanfaatkan dirinya sendiri dari kasih karunia yang mengalir dari tindakan itu.Tuhan Tuhan tentu saja sebanding dengan kemampuan manusia, tetapi untuk kemampuan manusia kepada siapa Roh Kudus telah diberikan, dari orang yang , meskipun dia telah jatuh ke dalam si n, selalu dapat memperoleh pengampunan dan menikmati kehadiran Roh Kudus ".

104. Dalam konteks ini, kelonggaran yang layak dibuat baik untuk belas kasihan Allah terhadap orang berdosa yang bertobat dan untuk memahami kelemahan manusia. Pemahaman seperti itu tidak pernah berarti kompromi dan pemalsuan standar kebaikan dan kejahatan untuk menyesuaikannya dengan keadaan tertentu. Adalah sangat manusiawi bagi orang berdosa untuk mengakui kelemahannya dan untuk meminta belas kasihan atas kegagalannya; apa yang tidak dapat diterima adalah sikap seseorang yang membuat kelemahannya sendiri menjadi kriteria kebenaran tentang kebaikan, sehingga ia dapat merasa dibenarkan sendiri, bahkan tanpa perlu meminta bantuan kepada Tuhan dan belas kasihannya. Sikap semacam ini merusak moralitas masyarakat secara keseluruhan, karena mendorong keraguan tentang obyektivitas hukum moral secara umum dan penolakan terhadap absolutitas larangan moral terkait tindakan manusia tertentu, dan berakhir dengan mengacaukan semua penilaian tentang nilai-nilai.