8. Penjelasan ini diteguhkan lebih lanjut dan terkait dengan kehidupan sehari-hari apabila kita mempertimbangkan ayat 34 bab kesepuluh Surat Ibrani yang dihubungkan, oleh kosa kata dan isinya, dengan definisi iman penuh harapan dan mempersiapkannya. Di sini pengarang berbicara kepada umat beriman, yang mengalami penganiayaan dan berkata kepada mereka: "Kamu ikut menderita dengan mereka yang ditawan, dan kamu menerima dengan gembira perampasan harta milikmu (hyparchonton – Vg. bonorum), karena kamu tahu bahwa kamu memiliki harta yang lebih baik (hyparxin – Vg. substantiam) yang menetap." Hyparchonta itu adalah harta milik, yakni hal-hal yang dalam hidup di dunia merupakan sarana pendukung, yang memang dasar, "substansi" bagi kehidupan, pada apa kita bergantung. Umat Kristiani selama mengalami penganiayaan yang hebat itu kehilangan "substansi" ini sebagai jaminan hidup kodratinya. Meskipun demikian, mereka bertahan dengan teguh karena mereka menganggap substansi materiil ini tidak terlalu berharga. Mereka dapat meninggalkannya sebab telah menemukan "landasan" lain yang lebih baik untuk keberadaan mereka – landasan menetap yang tiada seorang pun dapat menyingkirkannya. Kita harus memerhatikan hubungan antara dua jenis "substansi", antara rezeki atau dasar materiil dan peneguhan iman sebagai "landasan", "substansi" yang bertahan. Iman memberikan landasan baru bagi hidup, dasar baru untuk menopang manusia, sehingga landasan yang sudah menjadi kebiasaan, yaitu pengandalan pada penghasilan materiil dapat direlatifkan. Terciptalah kebebasan baru terhadap landasan hidup yang menjadi kebiasaan ini, yang hanya kelihatannya dapat menopangnya, walaupun karena itu maknanya yang lazim tidak dapat ditolak. Kebebasan baru ini, keyakinan "substansi" baru, yang dikaruniakan kepada kita, bukan hanya terungkap dalam kemartiran, di mana orang-orang menentang kekuasaan ideologi yang menindas dan alat-alat politiknya, dan dengan kematian mereka memperbarui dunia. Kebebasan ini terutama terungkap dalam tindakan-tindakan pengingkaran diri luar biasa, sejak para rahib zaman dahulu sampai Santo Fransiskus dari Assisi dan orang-orang di zaman kita, yang masuk dalam Lembaga-Lembaga dan Gerakan-Gerakan keagamaan baru serta, terdorong oleh kasih Kristus, meninggalkan segalanya untuk memberikan kepada orang-orang iman dan kasih Kristus, dan untuk menolong mereka yang menderita badan dan jiwanya. Sebab dengan demikian "substansi" baru terbukti sebagai "substansi" yang benar. Dari pengharapan orang-orang ini, berkat bimbingan Kristus, terbitlah pengharapan bagi orang-orang lain, yang hidup dalam kegelapan dan tanpa pengharapan. Di situ ditegaskan bahwa hidup baru sungguh memiliki "substansi", yang mendatangkan hidup bagi orang-orang lain. Bagi kita, yang memerhatikan tokoh-tokoh ini, tindakan dan hidup mereka sungguh merupakan "bukti", bahwa hal-hal yang akan datang, yaitu janji Kristus bukan hanya suatu kenyataan yang diharapkan, melainkan suatu kehadiran yang nyata. Kristus sungguh "filsuf" dan "gembala", yang mengajar kita apakah sebenarnya hidup dan di mana hidup itu dapat ditemukan.