89. Iman juga memiliki konten moral. Itu menimbulkan dan menuntut komitmen hidup yang konsisten; itu mencakup dan membawa kesempurnaan penerimaan dan kepatuhan terhadap perintah-perintah Allah. Seperti Santo Yohanes menulis, "Tuhan itu terang dan di dalam Dia tidak ada kegelapan sama sekali. Jika kita mengatakan kita memiliki persekutuan dengan dia sementara kita berjalan dalam kegelapan, kita berbohong dan tidak hidup sesuai dengan kebenaran ... Dan dengan ini kita dapat pastikan bahwa kita mengenalnya, jika kita mematuhi perintahnya. Dia yang mengatakan 'Aku kenal dia' tetapi tidak mematuhi perintahnya adalah pembohong, dan kebenaran tidak ada di dalam dirinya, tetapi siapa pun yang menepati janjinya, di dalam dia yang benar- benar mencintai Tuhan adalah Dengan ini kita dapat yakin bahwa kita ada di dalam dia: dia yang mengatakan dia tinggal di dalam dia harus berjalan dengan cara yang sama di mana dia berjalan "(1 Yoh 1: 5-6; 2: 3-6).

Melalui kehidupan moral, iman menjadi "pengakuan", tidak hanya di hadapan Tuhan tetapi juga di hadapan manusia: itu menjadi saksi. "Kamu adalah terang dunia", kata Yesus; "sebuah kota yang terletak di atas bukit tidak bisa disembunyikan. Manusia juga tidak menyalakan lampu dan meletakkannya di bawah gantang, tetapi di atas dudukan, dan itu memberi cahaya bagi semua orang di rumah. Biarkan cahayamu begitu bersinar di hadapan manusia, agar mereka dapat lihatlah perbuatan baikmu dan muliakanlah kepada Bapamu yang di surga "( Mat 5: 14-16). Karya-karya ini terutama adalah karya amal (lih. Mat 25: 31-46) dan kebebasan otentik yang dimanifestasikan dan hidup dalam anugerah diri, bahkan hingga total anugerah diri, seperti yang dimiliki Yesus, yang pada Cross "mengasihi Gereja dan menyerahkan dirinya untuknya" ( Ef 5:25). Kesaksian Kristus adalah sumber, model dan sarana bagi kesaksian murid-muridnya, yang dipanggil untuk berjalan di jalan yang sama: "Jika ada orang yang mendatangi aku, biarlah ia menyangkal dirinya dan memikul salibnya setiap hari dan ikut aku" ( Luk 9:23). Kasih amal, sesuai dengan tuntutan radikal Injil, dapat menuntun orang percaya kepada kesaksian kemartiran tertinggi . Sekali lagi ini berarti meniru Yesus yang mati di kayu Salib: "Jadilah peniru Allah, sebagai anak-anak yang terkasih", Paulus menulis kepada orang-orang Kristen di Efesus, "dan berjalan dalam kasih, sebagaimana Kristus mengasihi kita dan menyerahkan diri bagi kita, sebuah wangi persembahan dan pengorbanan kepada Allah "( Ef 5: 1-2).

#### Kemartiran, meninggikan kekudusan hukum Allah yang tidak dapat diganggu gugat

90. Hubungan antara iman dan moralitas bersinar dengan segala kecemerlangannya dalam rasa hormat tanpa syarat karena tuntutan yang mendesak dari martabat pribadi setiap orang, tuntutan yang dilindungi oleh norma-norma moral yang melarang tanpa kecuali tindakan yang pada dasarnya jahat. Universalitas dan kekekalan dari norma moral menjadi nyata dan pada saat yang sama berfungsi untuk melindungi martabat pribadi dan tidak dapat diganggu gugat manusia, yang wajahnya tercermin kemegahan Allah (lih. Kej 9: 5-6).