Alasan dan pengalaman tidak hanya mengkonfirmasi kelemahan kebebasan manusia; mereka juga mengkonfirmasi aspek tragisnya. Manusia menjadi sadar bahwa kebebasannya secara misterius cenderung mengkhianati keterbukaan pada yang Benar dan yang Baik, dan bahwa seringkali ia lebih suka memilih barang yang terbatas, terbatas, dan sementara. Terlebih lagi, dalam kesalahan dan keputusan negatifnya, manusia melihat sumber pemberontakan yang dalam, yang menuntunnya untuk menolak Kebenaran dan Kebaikan untuk menjadikan dirinya sebagai prinsip mutlak bagi dirinya sendiri: "Anda akan menjadi seperti Tuhan" ( Kej 3: 5). Konsekuensinya, kebebasan itu sendiri perlu dibebaskan. Kristuslah yang membebaskannya: ia "telah membebaskan kita untuk kebebasan" (lih. Gal 5: 1).

87. Kristus menyatakan, pertama dan terutama, bahwa penerimaan yang jujur ​ dan terbuka terhadap kebenaran adalah syarat kebebasan sejati: "Anda akan mengetahui kebenaran, dan kebenaran akan membebaskan Anda" ( Yoh 8:32). Ini adalah kebenaran yang membebaskan seseorang di hadapan kekuatan duniawi dan yang memberikan kekuatan untuk bertahan sebagai martir. Demikian juga dengan Yesus di hadapan Pilatus: "Untuk inilah aku dilahirkan, dan untuk ini aku datang ke dunia, untuk memberikan kesaksian tentang kebenaran" ( Yoh 18:37). Karena itu penyembah Allah yang sejati harus menyembahnya "dalam roh dan kebenaran" ( Yoh 4:23): dalam ibadat ini mereka menjadi bebas. Ibadah Allah dan hubungan dengan kebenaran diungkapkan dalam Yesus Kristus sebagai landasan kebebasan yang terdalam.

Lebih jauh, Yesus mengungkapkan melalui seluruh hidupnya, dan tidak hanya dengan kata-katanya, bahwa kebebasan diperoleh dalam cinta, yaitu, dalam pemberian diri. Orang yang mengatakan: "Cinta yang lebih besar tidak memiliki manusia dari pada ini, bahwa seseorang menyerahkan nyawanya untuk teman-temannya" ( Yoh 15:13), dengan bebas pergi untuk memenuhi Sengsara-Nya (lih. Mat 26:46), dan dalam kepatuhan kepada Bapa memberikan hidupnya di kayu Salib untuk semua orang (lih. Flp 2: 6-11). Perenungan tentang Yesus yang Disalibkan adalah jalan raya yang harus dilalui Gereja setiap hari jika dia ingin memahami makna penuh kebebasan: karunia diri dalam pelayanan kepada Allah dan saudara-saudara seiman. Persekutuan dengan Tuhan yang Tersalib dan Bangkit adalah sumber yang tidak pernah berakhir dari mana Gereja menarik tanpa henti untuk hidup dalam kebebasan, untuk memberi diri dan untuk melayani. Mengomentari ayat dalam Mazmur 100 "Melayani Tuhan dengan sukacita", Santo Agustinus mengatakan: "Di rumah Tuhan, perbudakan adalah gratis. Ini gratis karena ia melayani bukan karena kebutuhan, tetapi karena kasih amal ... Kasih amal harus menjadikan Anda seorang hamba, sama seperti kebenaran telah membuat Anda bebas ... Anda sekaligus menjadi hamba dan bebas: hamba, karena Anda telah menjadi seperti itu; bebas, karena Anda dicintai oleh Allah Pencipta Anda; memang, Anda memiliki juga dimampukan untuk mencintai Pencipta Anda ... Anda adalah hamba Tuhan dan Anda adalah orang bebas Tuhan. Jangan pergi mencari pembebasan yang akan membawa Anda jauh dari rumah pembebas Anda! ".