Bab 4

1 Akan terjadi pada hari-hari yang terakhir: gunung rumah TUHAN akan berdiri
tegak mengatasi gunung-gunung dan menjulang tinggi di atas bukit-bukit;
bangsa-bangsa akan berduyun-duyun ke sana,
2 dan banyak suku bangsa akan pergi serta berkata: "Mari, kita naik ke gunung
TUHAN, ke rumah Allah Yakub, supaya Ia mengajar kita tentang jalan-jalan-Nya dan
supaya kita berjalan menempuhnya; sebab dari Sion akan keluar pengajaran, dan
firman TUHAN dari Yerusalem."
3 Ia akan menjadi hakim antara banyak bangsa, dan akan menjadi wasit bagi
suku-suku bangsa yang besar sampai ke tempat yang jauh; mereka akan menempa
pedang-pedangnya menjadi mata bajak, dan tombak-tombaknya menjadi pisau
pemangkas; bangsa tidak akan lagi mengangkat pedang terhadap bangsa, dan mereka
tidak akan lagi belajar perang.
4 Tetapi mereka masing-masing akan duduk di bawah pohon anggurnya dan di bawah
pohon aranya dengan tidak ada yang mengejutkan, sebab mulut TUHAN semesta alam
yang mengatakannya.
5 Biarpun segala bangsa berjalan masing-masing demi nama allahnya, tetapi kita
akan berjalan demi nama TUHAN Allah kita untuk selamanya dan seterusnya.
6 Pada hari itu, demikianlah firman TUHAN, Aku akan mengumpulkan mereka yang
pincang, dan akan menghimpunkan mereka yang terpencar-pencar dan mereka yang
telah Kucelakakan.
7 Mereka yang pincang akan Kujadikan pangkal suatu keturunan, dan yang diusir
suatu bangsa yang kuat, dan TUHAN akan menjadi raja atas mereka di gunung Sion,
dari sekarang sampai selama-lamanya.
8 Dan engkau, hai Menara Kawanan Domba, hai Bukit puteri Sion, kepadamu akan
datang dan akan kembali pemerintahan yang dahulu, kerajaan atas puteri
Yerusalem.
9 Maka sekarang, mengapa engkau berteriak dengan keras? Tiadakah raja di
tengah-tengahmu? Atau sudah binasakah penasihatmu, sehingga engkau disergap
kesakitan seperti perempuan yang melahirkan?
10 Menggeliatlah dan mengaduhlah, hai puteri Sion, seperti perempuan yang
melahirkan! Sebab sekarang terpaksa engkau keluar dari kota dan tinggal di
padang, terpaksa engkau berjalan sampai Babel; di sanalah engkau akan
dilepaskan, di sanalah engkau akan ditebus oleh TUHAN dari tangan musuhmu.
11 Sekarang banyak bangsa berkumpul melawan engkau, dengan berkata: "Biarlah dia
dicemarkan, biarlah mata kita puas memandangi Sion!"
12 Tetapi mereka itu tidak mengetahui rancangan TUHAN; mereka tidak mengerti
keputusan-Nya, bahwa Ia akan menghimpunkan mereka seperti berkas gandum ke
tempat pengirikan.
13 Bangkitlah dan iriklah, hai puteri Sion, sebab tandukmu akan Kubuat seperti
besi, dan kukumu akan Kubuat seperti tembaga, sehingga engkau menumbuk hancur
banyak bangsa; engkau akan mengkhususkan rampasan mereka bagi TUHAN dan kekayaan
mereka bagi Tuhan seluruh bumi.

Bab 5

1 (4-14) Sekarang, engkau harus mendirikan tembok bagimu; pagar pengepungan
telah mereka dirikan melawan kita; dengan tongkat mereka memukul pipi orang yang
memerintah Israel.
2 (5-1) Tetapi engkau, hai Betlehem Efrata, hai yang terkecil di antara
kaum-kaum Yehuda, dari padamu akan bangkit bagi-Ku seorang yang akan memerintah
Israel, yang permulaannya sudah sejak purbakala, sejak dahulu kala.
3 (5-2) Sebab itu ia akan membiarkan mereka sampai waktu perempuan yang akan
melahirkan telah melahirkan; lalu selebihnya dari saudara-saudaranya akan
kembali kepada orang Israel.
4 (5-3) Maka ia akan bertindak dan akan menggembalakan mereka dalam kekuatan
TUHAN, dalam kemegahan nama TUHAN Allahnya; mereka akan tinggal tetap, sebab
sekarang ia menjadi besar sampai ke ujung bumi,
5 (5-4) dan dia menjadi damai sejahtera. Apabila Asyur masuk ke negeri kita dan
apabila ia menginjak tanah kita, maka kita akan membangkitkan melawan dia tujuh
gembala, bahkan delapan pemimpin manusia.
6 (5-5) Mereka itu akan mencukur negeri Asyur dengan pedang dan negeri Nimrod
dengan pedang terhunus; mereka akan melepaskan kita dari Asyur, apabila ia ini
masuk ke negeri kita dan menginjak daerah kita.
7 (5-6) Maka sisa-sisa Yakub akan ada di tengah-tengah banyak bangsa seperti
embun dari pada TUHAN seperti dirus hujan ke atas tumbuh-tumbuhan yang tidak
menanti-nantikan orang dan tidak mengharap-harapkan anak manusia.
8 (5-7) Maka sisa-sisa Yakub akan ada di antara suku-suku bangsa, di
tengah-tengah banyak bangsa seperti singa di antara binatang-binatang hutan,
seperti singa muda di antara kawanan kambing domba: ke manapun ia pergi, maka ia
membanting dan menerkam, sedang tidak ada yang melepaskan.
9 (5-8) Tanganmu akan diangkat melawan para lawanmu, dan semua musuhmu akan
dilenyapkan!
10 (5-9) Maka akan terjadi pada waktu itu, demikianlah firman TUHAN, Aku akan
melenyapkan kudamu dari tengah-tengahmu dan akan membinasakan keretamu.
11 (5-10) Aku akan melenyapkan kota-kota negerimu dan akan meruntuhkan segala
kubumu.
12 (5-11) Aku akan melenyapkan alat-alat sihir dari tanganmu, dan tukang-tukang
peramal tidak akan ada lagi padamu.
13 (5-12) Aku akan melenyapkan patung-patungmu dan tugu-tugu berhalamu dari
tengah-tengahmu, maka engkau tidak lagi akan sujud menyembah kepada buatan
tanganmu.
14 (5-13) Aku akan menyentakkan tiang-tiang berhalamu dari tengah-tengahmu dan
akan memunahkan berhalamu;
15 (5-14) Aku akan membalas dendam dengan murka dan kehangatan amarah, kepada
bangsa-bangsa yang tidak mau mendengarkan.