7. "Lalu seseorang datang kepadanya ... ". Dalam pemuda itu, yang Injil Matius tidak sebutkan, kita dapat mengenali setiap orang yang, secara sadar atau tidak, mendekati Kristus sang Penebus manusia dan menanyainya tentang moralitas. Bagi pemuda itu, pertanyaannya bukan tentang aturan yang harus diikuti, tetapi tentang makna hidup yang lengkap. Ini sebenarnya adalah aspirasi di jantung setiap keputusan dan tindakan manusia, pencarian yang tenang dan dorongan batin yang membuat kebebasan bergerak. Pertanyaan ini pada akhirnya merupakan seruan kepada kebaikan absolut yang menarik kita dan memanggil kita; itu adalah gema panggilan dari Allah yang merupakan asal dan tujuan hidup manusia. Persis dalam perspektif ini Konsili Vatikan II menyerukan pembaruan teologi moral, sehingga pengajarannya akan menampilkan panggilan mulia yang diterima umat beriman dalam Kristus, satu- satunya respons yang sepenuhnya mampu memuaskan hasrat hati manusia.

Untuk memungkinkan "perjumpaan" ini dengan Kristus, Allah menghendaki Gereja-Nya. Memang, Gereja "ingin melayani tujuan tunggal ini: agar setiap orang dapat menemukan Kristus, agar Kristus dapat berjalan bersama setiap orang di jalan kehidupan".

#### "Guru, apa yang harus saya lakukan untuk memiliki kehidupan abadi?" ( Mat 19:16)

8. Pertanyaan yang diajukan pria muda kaya itu kepada Yesus dari Nazaret adalah pertanyaan yang muncul dari lubuk hatinya. Ini adalah pertanyaan esensial dan tak terhindarkan untuk kehidupan setiap orang, karena ini adalah tentang kebaikan moral yang harus dilakukan, dan tentang kehidupan abadi. Pria muda itu merasakan bahwa ada hubungan antara kebaikan moral dan pemenuhan nasibnya sendiri. Dia adalah orang Israel yang saleh, dibesarkan seolah-olah berada dalam bayang- bayang Hukum Tuhan. Jika dia mengajukan pertanyaan ini kepada Yesus, kita dapat menganggap bahwa itu bukan karena dia tidak tahu jawaban yang terkandung dalam Hukum. Lebih mungkin bahwa daya tarik pribadi Yesus telah mendorong di dalam dirinya pertanyaan-pertanyaan baru tentang kebaikan moral. Dia merasa perlu untuk mendekati Dia yang telah memulai khotbahnya dengan proklamasi yang baru dan menentukan ini: "Waktunya telah genap, dan Kerajaan Allah sudah dekat; bertobat, dan percaya kepada Injil" ( Markus 1:15 ).

Orang-orang dewasa ini perlu kembali kepada Kristus sekali lagi untuk menerima darinya jawaban atas pertanyaan mereka tentang apa yang baik dan apa yang jahat. Kristus adalah Guru, Yang Bangkit yang memiliki kehidupan di dalam dirinya sendiri dan yang selalu hadir di Gereja dan di dunia. Dialah yang membuka buku Alkitab yang setia dan, dengan sepenuhnya mengungkapkan kehendak Bapa, mengajarkan kebenaran tentang tindakan moral. Pada sumber dan puncak ekonomi keselamatan, sebagai Alfa dan Omega dari sejarah manusia (lih. Wah 1: 8; 21: 6; 22:13), Kristus menjelaskan kondisi manusia dan panggilan integralnya. Konsekuensinya, "orang yang ingin memahami dirinya sendiri secara menyeluruh - dan tidak hanya sesuai dengan standar, ukuran, dan bahkan dangkal dari dirinya yang segera - sebagian, dan bahkan ilusif - harus dengan keresahan, ketidakpastian dan bahkan kelemahan dan keberdosaannya, dengan hidup dan mati, mendekatlah kepada Kristus. Ia harus, dengan demikian, memasuki dirinya dengan segenap dirinya sendiri, ia harus 'sesuai' dan mengasimilasi seluruh realitas Inkarnasi dan Penebusan untuk menemukan dirinya sendiri. proses terjadi di dalam dirinya, ia kemudian menghasilkan buah tidak hanya dari pemujaan Tuhan tetapi juga keajaiban yang lebih dalam pada dirinya sendiri ".