45. Gambaran awal Yahudi tentang keadaan peralihan mencakup suatu pandangan, bahwa jiwa-jiwa bukan hanya berada di suatu penahanan sementara, tetapi sudah mengalami hukuman, seperti digambarkan dalam perumpamaan tentang orang kaya, atau sebaliknya sudah menerima bentuk-bentuk kebahagiaan sementara. Dan akhirnya juga ada pendapat bahwa keadaan ini mencakup permurnian dan penyembuhan, yang membuat jiwa-jiwa tiba saatnya memasuki persekutuan dengan Allah. Gereja Perdana mengambil pemikiran-pemikiran ini, dan dari situlah secara bertahap di Gereja Barat berkembang ajaran tentang api penyucian. Di sini kita tidak perlu membahas perjalanan historis yang kompleks dari perkembangan ini. Cukuplah kita bertanya: apakah sebenarnya yang dimaksudkan? Dengan kematian, pilihan hidup manusia menjadi definitif – hidupnya berhadapan dengan Sang Hakim. Pilihan, yang dalam perjalanan seluruh hidup mengambil suatu bentuk tertentu, dapat memiliki pelbagai rupa. Ada orang-orang yang dalam dirinya telah menghancurkan sama sekali keinginan akan kebenaran dan kesediaan akan kasih. Dalam diri mereka itu segalanya adalah kebohongan. Mereka hidup penuh kebencian dan menekan kasih di dalam dirinya sendiri. Sungguh mengerikan pandangan itu, namun pribadi-pribadi tertentu di dalam sejarah kita ini secara mengejutkan menunjukkan diri sebagai orang yang termasuk golongan semacam itu. Dalam diri orang-orang semacam itu tidak terdapat lagi apa yang bisa disembuhkan, dan kehancuran dari apa yang baik tak terelakkan lagi. Itulah yang dimaksud dengan kata neraka. Sebaliknya, juga terdapat orang-orang yang sungguh murni, yang sepenuhnya diresapi oleh Allah, dan karenanya terbuka terhadap sesamanya. Mereka itu adalah orang-orang, yang persekutuannya dengan Allah sekarang mengarahkan seluruh keberadaan mereka dan yang perjalanannya menuju Allah hanya membawa pemenuhan akan apa mereka adanya saat ini.

46. Namun, menurut pengalaman kita sendiri bahwa kedua kasus di atas itu bukanlah keadaan normal hidup manusia. Bagi sebagian besar orang –begitulah pandangan kita– di kedalaman diri mereka terdapat keterbukaan batiniah akhir terhadap kebenaran, kepada kasih, kepada Allah. Tetapi di dalam pilihan-pilihan hidup konkret, yang terselubung oleh kompromi-kompromi yang selalu baru dengan kejahatan –banyak kotoran menutupi kemurnian, namun rasa haus akan kemurnian tetap ada, dan masih terus muncul kembali dari segala kerendahan hati dan tetap hadir dalam jiwa. Apa yang terjadi dengan orang-orang semacam itu bila mereka berhadapan dengan Sang Hakim? Akankah semua kecemaran yang terkumpul sepanjang hidup mungkin dianggap bukan kesalahan? Atau, apakah ada lainnya yang akan terjadi? Santo Paulus dalam Surat Pertamanya kepada umat di Korintus menunjukkan kepada kita dampak yang berbeda dari pengadilan Allah sesuai dengan keadaan khusus pribadi masing-masing. Paulus melakukan itu dengan gambaran-gambaran, yang dalam arti tertentu dapat mengungkapkan sesuatu yang tidak kelihatan, namun kita tidak dapat membuatnya menjadi pengertian-pengertian kita –sebab kita tidak dapat melihat dunia sesudah kematian maupun mempunyai pengalaman tentang hal itu. Paulus mengatakan bahwa pertama-tama kehidupan Kristiani dibangun di atas suatu landasan yang sama: Yesus Kristus. Landasan ini tetap bertahan selamanya. Apabila kita kokoh berdiri di atas landasan ini dan membangun hidup kita di atasnya, maka kita tahu, bahwa dalam kematian pun landasan ini tidak dapat diambil dari kita. Kemudian, Paulus melanjutkan: "Entahkah orang membangun di atas dasar ini dengan emas, perak, batu permata, kayu, rumput kering atau jerami, sekali kelak pekerjaan masing-masing orang akan nampak. Karena hari Tuhan akan menyatakannya, sebab Ia akan nampak dengan api dan bagaimana pekerjaan masing-masing orang akan diuji oleh api itu. Jika pekerjaan yang dibangun seseorang tahan uji, ia akan mendapat upah. Jika pekerjaannya terbakar, ia akan menderita kerugian, tetapi ia sendiri akan diselamatkan, tetapi seperti dari dalam api" (1Kor 3:12-15). Dalam teks ini bagaimana pun jelaslah, bahwa penyelamatan manusia dapat mengambil pelbagai bentuk. Apa yang sudah dibangun dapat terbakar lagi. Agar diselamatkan orang harus melewati "api" sehingga akhirnya mampu menjadi milik Allah dan mengambil tempat di meja perjamuan perkawinan abadi.