yang mereka lukai dengan berdosa.

BAB I PERAYAAN SAKRAMEN

**[Kan. 960 - ]** Pengakuan pribadi dan utuh serta absolusi merupakan cara biasa satu-satunya, dengannya   orang beriman yang sadar akan dosa beratnya diperdamaikan kembali dengan Allah dan Gereja; hanya ketidakmungkinan   fisik   atau   moril   saja   membebaskannya   dari pengakuan semacam itu, dalam hal itu rekonsiliasi dapat diperoleh juga dengan cara-cara lain.

**[Kan.  961  -  ]** §  1.  Absolusi  tidak  dapat  diberikan  secara  umum kepada   banyak   peniten   secara   bersama-sama,   tanpa   didahului pengakuan pribadi, kecuali:
10  bahaya maut mengancam dan tiada waktu bagi imam atau para imam untuk mendengarkan pengakuan masing-masing peniten;
20  ada kebutuhan mendesak, yakni menilik jumlah peniten tidak dapat  tersedia  cukup  bapa  pengakuan  untuk  mendengarkan pengakuan masing-masing dalam waktu yang layak, sehingga peniten tanpa kesalahannya sendiri akan terpaksa lama tidak dapat  menikmati  rahmat  sakramen  serta  komuni  suci; tetapi kebutuhan itu tidak dianggap cukup jika tidak dapat tersedianya bapa   pengakuan   hanya   karena   kedatangan   jumlah   besar peniten, seperti dapat terjadi pada suatu hari pesta besar atau pada suatu peziarahan.

§ 2. Penilaian apakah terpenuhi persyaratan yang dituntut sesuai norma § 1, 20 ada pada Uskup diosesan, yang dapat menentukan kasus kebutuhan  semacam  itu  dengan  mempertimbangkan  kriteria  yang disepakati anggota-anggota Konferensi para Uskup.

**[Kan. 962 - ]** § 1. Agar seorang beriman kristiani dapat dengan sah menikmati   absolusi   sakramental   yang   diberikan   secara   bersama, dituntut bukan hanya bahwa ia berdisposisi baik, melainkan juga bahwa ia berniat untuk mengakukan dosa-dosa berat satu per satu pada saatnya yang tepat, yang sekarang ini tidak dapat dilakukannya.

§   2.   Umat   beriman   kristiani,   sedapat   mungkin   juga   pada kesempatan menerima absolusi umum, hendaknya diberitahu tentang

tuntutan-tuntutan menurut norma § 1, dan sebelum absolusi umum, juga dalam kasus bahaya maut, bila ada waktu, hendaknya didahului ajakan agar masing-masing membangkitkan penyesalan.

**[Kan. 963 - ]** Dengan tetap berlaku kewajiban yang disebut kan. 989, seseorang yang dosa-dosa beratnya diampuni dengan absolusi umum, hendaknya datang mengaku secara pribadi sesegera mungkin jika ada kesempatan, sebelum menerima absolusi umum lagi, kecuali terdapat alasan yang wajar.

**[Kan. 964 - ]** § 1. Tempat semestinya untuk menerima pengakuan sakramental adalah gereja atau ruang doa.

§  2.  Mengenai  tempat  pengakuan,  hendaknya  dibuat  pedoman-pedoman  oleh  Konferensi  para  Uskup,  tetapi  dengan  tetap  dijaga supaya tempat pengakuan selalu diadakan di tempat terbuka, dilengkapi dengan  penyekat  yang  kokoh  antara  peniten  dan  bapa  pengakuan; tempat  itu  dapat  digunakan  dengan  bebas  oleh  umat  beriman,  jika mereka menghendakinya.