**[Kan.   814   -   ]** Ketentuan-ketentuan   yang   ditetapkan   mengenai universitas-universitas  juga  berlaku  sama  bagi  perguruan-perguruan tinggi lain.

BAB III
UNIVERSITAS DAN FAKULTAS GEREJAWI

**[Kan. 815 - ]** Berdasarkan tugasnya untuk mewartakan kebenaran yang  diwahyukan,  Gereja  mempunyai  universitas-universitas  atau fakultas-fakultas gerejawi untuk menelaah ilmu-ilmu suci atau ilmu-ilmu  yang  berkaitan  dengan  ilmu  suci  itu  dan  untuk  mendidik mahasiswa-mahasiswa dalam ilmu-ilmu tersebut secara ilmiah.
**[Kan.  816  -  ]** §  1.  Universitas-universitas  dan  fakultas-fakultas gerejawi  hanya  dapat  didirikan  oleh  Takhta  Apostolik  atau  dengan aprobasi  yang  diberikan   olehnya;  juga   pada   dialah   kewenangan kepemimpinan tertinggi atasnya.

§ 2. Setiap universitas dan fakultas gerejawi harus mempunyai statuta dan pedoman studi sendiri yang mendapat aprobasi dari Takhta Apostolik.
**[Kan. 817 - ]** Gelar-gelar akademis yang mempunyai efek kanonik dalam Gereja, hanya dapat diberikan oleh universitas atau fakultas yang didirikan oleh atau mendapat aprobasi dari Takhta Apostolik.
**[Kan.   818   -   ]** Ketentuan-ketentuan   yang   ditetapkan   mengenai universitas  katolik dalam kan.  810,  812  dan  813 berlaku  pula bagi universitas-universitas dan fakultas-fakultas gerejawi.

**[Kan. 819 - ]** Sejauh kepentingan keuskupan, atau tarekat religius atau bahkan kepentingan seluruh Gereja sendiri menuntut, para Uskup diosesan atau Pemimpin tarekat yang berwenang harus mengirim kaum muda baik klerikus maupun anggota tarekat religiusnya, yang unggul dalam  watak,  keutamaan  dan  bakat,  ke  universitas-universitas  atau fakultas-fakultas gerejawi.

**[Kan.  820  -  ]** Hendaknya  para  Pemimpin  dan  guru  besar  dari universitas-universitas  dan  fakultas-fakultas  gerejawi  berusaha  agar pelbagai  fakultas  dari  satu  universitas  saling  bekerjasama  sejauh bahannya mengizinkannya, dan agar antara universitas atau fakultas sendiri dengan universitas-universitas atau fakultas-fakultas lain, juga yang bukan gerejawi, ada kerja sama timbal-balik; tujuannya ialah agar universitas   atau   fakultas   itu   dengan   karya   terpadu,   pertemuan-pertemuan, penelitian-penelitian ilmiah yang terkoordinasi dan sarana-

sarana lainnya, dapat bersama-sama menyumbang bagi perkembangan ilmu-ilmu.
**[Kan.  821  -  ]** Hendaknya  Konferensi  para  Uskup  dan  Uskup diosesan  mengusahakan,  dimana  mungkin,  agar  didirikan  lembaga-lembaga tinggi ilmu keagamaan dimana diajarkan ilmu-ilmu teologis dan ilmu-ilmu lain yang berhubungan dengan kebudayaan kristiani.

## JUDUL IV
SARANA KOMUNIKASI SOSIAL DAN KHUSUSNYA BUKU

**[Kan.  822  -  ]** §  1.  Hendaknya  para  gembala  Gereja,  dengan menggunakan   hak   Gereja   dalam  memenuhi   tugasnya,   senantiasa memanfaatkan sarana-sarana komunikasi sosial.