Ekaristi juga mengungkapkan arti apostolisitas ini. Seperti yang diajarkan Konsili Vatikan II, "umat beriman ikut serta dalam persembahan Ekaristi berdasarkan imamat rajawi mereka," namun imamnya yang ditahbiskan yang, "bertindak atas nama Kristus, melaksanakan Kurban Ekaristis dan mempersembahkannya kepada Allah atas nama seluruh umat."

**29.** Ungkapan yang berulang kali digunakan oleh Konsili Vatikan II, menurut mana "imam pelayan, yang bertindak atas nama Kristus, melaksanakan Kurban Ekaristis," sudah berakar kuat dalam ajaran kepausan. Seperti yang telah saya tunjukkan dalam kesempatan lain, ungkapan in persona Christi "berarti lebih dari sekedar menawarkan 'atas nama' atau 'menggantikan' Kristus. In persona berarti dalam identifikasi sakramental yang spesifik dengan Imam Besar Kekal yang merupakan penulis dan subjek utama kurban-Nya ini, kurban yang sungguh-sungguh, tidak ada seorang pun yang dapat menggantikan tempatnya." Pelayanan para imam yang telah menerima sakramen Tahbisan Suci, dalam tatanan keselamatan yang dipilih oleh Kristus, memperjelas bahwa Ekaristi yang mereka rayakan adalah karunia yang secara radikal melampaui kuasa sidang dan dalam hal apa pun sangat penting untuk secara sah menghubungkan konsekrasi Ekaristis dengan kurban Salib dan Perjamuan Terakhir.

**30.** Ajaran Gereja Katolik tentang hubungan antara pelayanan imamat dan Ekaristi serta ajarannya tentang Kurban Ekaristis keduanya telah menjadi subyek dalam beberapa dekade terakhir dari dialog yang berbuah dalam bidang ekumenisme. Kita harus bersyukur kepada Tritunggal Mahakudus atas kemajuan dan konvergensi yang signifikan yang dicapai dalam hal ini, yang membawa kita untuk berharap suatu hari untuk berbagi penuh dalam iman. Namun demikian, pengamatan Konsili mengenai Komunitas Eklesial yang timbul di Barat dari abad keenam belas dan dipisahkan dari Gereja Katolik tetap sepenuhnya relevan: "Komunitas Eklesial yang terpisah dari kita kurang memiliki kepenuhan kesatuan dengan kita yang harus mengalir dari Baptis, dan kami percaya bahwa terutama karena kurangnya sakramen Tahbisan, mereka belum mempertahankan realitas Misteri Ekaristis yang asli dan total. Namun demikian, ketika mereka memperingati wafat dan kebangkitan Tuhan dalam Perjamuan Kudus, mereka mengakui bahwa itu menandakan kehidupan dalam persekutuan dengan Kristus dan mereka menantikan kedatangan-Nya dalam kemuliaan."

Umat Katolik, oleh karena itu, sambil menghormati keyakinan agama saudara-saudara yang terpisah ini, harus menahan diri dari menerima komuni yang dibagikan dalam perayaan mereka, agar tidak menyetujui ambiguitas tentang sifat Ekaristi dan, akibatnya, gagal dalam kewajiban mereka untuk memberikan kesaksian yang jelas tentang kebenaran.

**31.** Jika Ekaristi adalah pusat dan puncak kehidupan Gereja, demikian pula ia adalah pusat dan puncak pelayanan imamat. Untuk alasan ini, dengan hati yang penuh rasa syukur kepada Tuhan Yesus Kristus, saya mengulangi bahwa Ekaristi "adalah raison d'être utama dan sentral dari sakramen imamat, yang secara efektif lahir pada saat pelembagaan Ekaristi."