a) Keadaan hal-hal manusiawi yang benar, kesejahteraan moral dunia, tak pernah dapat hanya dijamin dengan struktur-struktur saja, betapa pun baiknya itu. Struktur-struktur itu bukan hanya penting, melainkan dibutuhkan, namun tidak dapat dan tidak boleh menghilangkan kebebasan manusia. Juga struktur-struktur terbaik pun berfungsi hanya bila di dalam suatu komunitas berlaku keyakinan-keyakinan, yang mampu memotivasi orang-orang guna membuat suatu kesepakatan bebas mengenai tata tertib bersama. Kebebasan membutuhkan keyakinan. Keyakinan tidak terjadi dengan sendirinya, melainkan harus selalu diusahakan lagi secara bersama.

b) Karena manusia selalu bebas dan kebebasannya itu selalu rapuh, maka kerajaan kebaikan tidak mungkin didirikan secara definitif di dunia ini. Barangsiapa menjanjikan dunia yang lebih baik dan dijamin bertahan selamanya, membuat janji palsu sebab ia menyangkal kebebasan manusia. Kebebasan harus selalu dimenangkan untuk kebaikan. Kesepakatan bebas untuk kebaikan tidak pernah ada dengan sendirinya. Seandainya ada struktur-struktur yang dapat mengadakan suatu keadaan dunia yang baik dan tak terbatalkan lagi, maka kebebasan manusia ditolak. Dengan demikian, ini bukanlah struktur-struktur yang baik.

25. Dari semua itu disimpulkan, bahwa setiap generasi mempunyai tugas baru yang berat untuk mencari cara yang tepat menata urusan manusia dengan benar. Tugas ini tidak pernah akan selesai. Setiap generasi juga harus berupaya menentukan struktur-struktur yang meyakinkan untuk kebebasan dan kebaikan, yang merupakan pedoman untuk membantu generasi berikutnya menggunakan secara benar kebebasan manusia, dan sejauh di dalam segala keterbatasan manusia juga memberikan suatu jaminan untuk masa depan. Dengan kata lain, struktur-struktur yang baik memang menolong, namun tidak mencukupi hanya darinya saja. Manusia tidak pernah dapat diselamatkan dari luar belaka. Francis Bacon dan para pengikut arus pemikiran modern yang diilhaminya keliru sama sekali, jika percaya bahwa manusia diselamatkan dengan ilmu pengetahuan. Harapan semacam itu menuntut terlalu banyak dari ilmu pengetahuan. Pengharapan semacam itu menipu. Ilmu pengetahuan mampu membantu banyak untuk membuat dunia dan umat manusia lebih manusiawi, tetapi juga dapat menghancurkan manusia dan dunia, apabila tidak diatur oleh kekuatan-kekuatan yang berada di luarnya. Sebaliknya, kita harus mengakui bahwa Kristianitas modern, berhadapan dengan keberhasilan ilmu pengetahuan dalam menata secara progresif dunia ini, lebih membatasi diri sejauh kepada individu dan keselamatannya. Dengan demikian, cakrawala pengharapannya dipersempit dan keagungan tugasnya tidak diakui dengan sepantasnya, walaupun selanjutnya sudah dicapai hal-hal besar dalam pembinaan manusia dan dalam keprihatinan terhadap orang-orang yang lemah dan menderita.