BAB II BADAN HUKUM

**[Kan. 113 - ]** § 1. Gereja katolik dan Takhta Apostolik merupakan persona moral (moralis persona) atas penetapan hukum ilahi sendiri.

§ 2. Selain perseorangan, dalam Gereja juga ada badan hukum yakni subyek kewajiban dan hak dalam hukum kanonik sesuai dengan sifat khas masing-masing.
**[Kan.   114   -   ]** §   1.   Menurut   ketentuan   hukum   sendiri   atau berdasarkan pemberian khusus oleh otoritas yang berwenang melalui suatu  dekret,  badan  hukum  dibentuk  dari  kelompok  orang  atau kelompok benda yang terarah pada tujuan yang sesuai dengan misi Gereja dan yang mengatasi tujuan masing-masing anggota.

§ 2. Tujuan yang disebut dalam § 1 ialah yang berkaitan dengan karya kesalehan, kerasulan atau amal, baik spiritual maupun keduniaan.

§ 3. Otoritas Gereja yang berwenang jangan memberikan status badan hukum kecuali kepada   kelompok orang atau kelompok benda dengan   tujuan   yang   nyata-nyata   berguna   dan   yang,   sesudah dipertimbangkan  segala  sesuatunya,  mempunyai  sarana-sarana  yang diperkirakan dapat mencukupi untuk mencapai tujuan yang ditentukan.

**[Kan. 115 - ]** § 1. Badan hukum dalam Gereja adalah kelompok orang atau kelompok benda.

§ 2. Kelompok orang yang hanya dapat dibentuk sebagai badan hukum  sekurang-kurangnya  dari  tiga  orang,  adalah  kolegial,  kalau kegiatannya   ditentukan   oleh   anggota-anggota   yang  bersama-sama mengambil  keputusan,  baik  dengan  hak  yang  sama  maupun  tidak, menurut norma hukum dan statuta; kalau tidak, disebut non-kolegial.

§ 3. Kelompok benda atau fundasi (fundatio) yang otonom terdiri dari harta atau kekayaan, baik spiritual maupun materiil, dan, sesuai dengan norma hukum dan statuta, dipimpin oleh satu atau beberapa orang ataupun kolegium.

**[Kan. 116 - ]** § 1. Badan hukum publik adalah kelompok orang atau kelompok benda yang didirikan oleh otoritas gerejawi yang berwenang agar  dalam  batas-batas  yang  ditentukan  melaksanakan  tugas  yang dipercayakan kepadanya atas nama Gereja demi kesejahteraan umum, menurut norma ketentuan hukum; badan hukum lain disebut privat.

§ 2. Badan hukum publik diberi status badan hukum, baik menurut hukum sendiri maupun oleh dekret khusus yang memberikannya secara jelas dari otoritas yang berwenang; badan hukum privat diberi status badan hukum tersebut hanya melalui dekret khusus yang memberikan-nya secara jelas dari otoritas yang berwenang.

**[Kan. 117 - ]** Tiada kelompok orang atau kelompok benda yang bermaksud  memperoleh  status  badan  hukum  dapat  memperolehnya, kecuali statutanya disetujui oleh kuasa yang berwenang.
**[Kan. 118 - ]** Yang mewakili badan hukum publik dan bertindak atas namanya   ialah   mereka   yang   kompetensinya   diakui   oleh   hukum universal  atau  partikular atau  oleh  statutanya  sendiri;  badan  hukum privat diwakili oleh mereka yang kompetensinya itu diberikan melalui statuta.