112. Oleh karena itu, teolog moral harus melakukan pengamatan yang cermat dalam konteks budaya ilmiah dan teknis yang lazim dewasa ini, yang dihadapkan pada bahaya relativisme, pragmatisme, dan positivisme. Dari sudut pandang teologis, prinsip-prinsip moral tidak tergantung pada momen historis di mana mereka ditemukan. Selain itu, fakta bahwa beberapa orang percaya bertindak tanpa mengikuti ajaran Magisterium, atau secara keliru menganggap secara moral semacam perilaku yang dinyatakan oleh Pendeta mereka sebagai bertentangan dengan hukum Allah, tidak dapat menjadi argumen yang sah untuk menolak kebenaran moral. norma-norma yang diajarkan oleh Gereja. Penegasan prinsip- prinsip moral tidak berada dalam kompetensi metode empiris formal. Meskipun tidak menyangkal keabsahan metode-metode semacam itu, tetapi pada saat yang sama tidak membatasi sudut pandangnya kepada mereka, teologi moral, yang setia pada perasaan supranatural dari iman, pertama-tama memperhitungkan dimensi spiritual dari hati manusia dan panggilannya kepada cinta ilahi.

Bahkan, sementara ilmu perilaku, seperti semua ilmu eksperimental, mengembangkan konsep empiris dan statistik "normalitas", iman mengajarkan bahwa normalitas ini sendiri menanggung jejak kejatuhan dari situasi asli manusia - dengan kata lain, itu dipengaruhi oleh dosa. .

Hanya iman Kristen yang menunjukkan kepada manusia cara untuk kembali ke "permulaan" (lih. Mat 19: 8), suatu cara yang sering sangat berbeda dari normalitas empiris. Oleh karena itu, ilmu-ilmu perilaku, terlepas dari nilai informasi yang mereka berikan, tidak dapat dianggap sebagai indikasi yang menentukan dari norma-norma moral. Injillah yang mengungkapkan kebenaran penuh tentang manusia dan perjalanan moralnya, dan dengan demikian menerangi dan memperingatkan para pendosa; itu menyatakan kepada mereka belas kasihan Allah, yang terus- menerus bekerja untuk melindungi mereka berdua dari keputusasaan karena ketidakmampuan mereka sepenuhnya untuk mengetahui dan mematuhi hukum Allah dan dari anggapan bahwa mereka dapat diselamatkan tanpa jasa. Tuhan juga mengingatkan orang-orang berdosa tentang sukacita pengampunan, yang dengan sendirinya memberikan kekuatan untuk melihat dalam hukum moral suatu kebenaran yang membebaskan, sumber harapan yang dipenuhi rahmat, jalan kehidupan.

113. Pengajaran doktrin moral melibatkan penerimaan sadar akan tanggung jawab intelektual, spiritual, dan pastoral ini. Para teolog moral, yang telah menerima tugas mengajar doktrin Gereja, dengan demikian memiliki kewajiban besar untuk melatih umat beriman untuk membuat penegasan moral ini, untuk berkomitmen pada kebaikan sejati dan untuk memiliki jalan yang pasti untuk rahmat Allah.

Sementara pertukaran dan pertentangan pendapat mungkin merupakan ekspresi normal dari kehidupan publik dalam demokrasi yang representatif, pengajaran moral tentu tidak bisa hanya bergantung pada penghormatan terhadap suatu proses: memang, itu sama sekali tidak didirikan dengan mengikuti aturan dan prosedur musyawarah yang khas dari suatu demokrasi. Pembangkang, dalam bentuk protes dan polemik yang diatur dengan hati-hati yang dilakukan di media, menentang persekutuan eklesial dan dengan pemahaman yang benar tentang konstitusi hierarkis Umat Allah. Penentangan terhadap pengajaran para Pendeta Gereja tidak dapat dilihat sebagai ekspresi yang sah baik dari kebebasan Kristen atau dari keanekaragaman karunia Roh. Ketika ini terjadi, para Pendeta Gereja memiliki kewajiban untuk bertindak sesuai dengan misi kerasulan mereka, menegaskan bahwa hak umat beriman untuk menerima doktrin Katolik dalam kemurnian dan integritasnya harus selalu dihormati. "Jangan pernah lupa bahwa dia juga adalah anggota Umat Allah, sang teolog harus menghormati mereka, dan berkomitmen untuk menawarkan kepada mereka ajaran yang sama sekali tidak membahayakan doktrin iman". Tanggung jawab kita sendiri sebagai Pendeta