**[Kan.  1208  -  ]** Mengenai  dipersembahkannya  dan  diberkatinya gereja yang telah dilangsungkan, demikian pula mengenai diberkatinya tempat   pemakaman,   hendaknya   dibuat  dokumen:   satu  eksemplar disimpan dalam kuria keuskupan dan satu eksemplar disimpan dalam arsip gereja.
**[Kan. 1209 - ]** Dipersembahkannya atau diberkatinya suatu tempat, asalkan tidak merugikan seseorang, cukuplah dibuktikan dengan satu orang saksi saja yang terpercaya.
**[Kan. 1210 - ]** Dalam tempat suci hanya dapat diizinkan hal-hal yang berguna  bagi  pelaksanaan  atau  peningkatan  ibadat,  kesalehan  dan keagamaan,  serta  dilarang  segala  sesuatu  yang  tidak  cocok  dengan kesucian  tempat  itu.  Namun  Ordinaris  dapat  sesekali  memberi  izin untuk penggunaan lain, asalkan tidak bertentangan dengan kesucian

tempat itu.

**[Kan. 1211 - ]** Tempat-tempat suci dinodai oleh perbuatan-perbuatan yang secara berat sangat merugikan yang dilakukan di sana dengan menimbulkan  sandungan  bagi  kaum  beriman  dan  yang  menurut penilaian   Ordinaris   wilayah   sedemikian   berat   dan   sedemikian berlawanan   dengan   kesucian   tempat   sehingga   tidak   boleh   lagi diselenggarakan ibadat di sana sampai kerugian itu diperbaiki dengan suatu upacara tobat menurut norma buku-buku liturgi.

**[Kan. 1212 - ]** Tempat-tempat suci kehilangan nilai-dipersembah-kannya atau nilai-diberkatinya, jika sebagian besar dari padanya hancur atau jika tempat-tempat itu dengan dekret Ordinaris yang berwenang atau menurut kenyataannya telah dialihkan untuk penggunaan profan secara tetap.

**[Kan. 1213 - ]** Di tempat-tempat suci otoritas gerejawi menjalankan kuasa serta tugas-tugas mereka secara bebas.

BAB I GEREJA

**[Kan. 1214 - ]** Dengan sebutan gereja dimaksudkan bangunan suci yang diperuntukkan  bagi  ibadat  ilahi  dimana  kaum beriman  berhak untuk   masuk   melaksanakan   ibadat   ilahi,   terutama   ibadat   yang dilangsungkan secara publik.

**[Kan. 1215 - ]** § 1. Tak satu gereja pun boleh didirikan tanpa perse-tujuan jelas Uskup diosesan yang diberikan secara tertulis.

§ 2. Hendaknya Uskup diosesan tidak memberikan persetujuannya kecuali ia, sesudah mendengarkan dewan imam dan rektor gereja-gereja tetangga, berpendapat bahwa gereja baru itu akan dapat bermanfaat bagi  kebaikan  jiwa-jiwa  dan  bahwa  sarana-sarana  yang  dibutuhkan untuk pembangunan gereja dan penyelenggaraan ibadat ilahi tidak akan berkekurangan.

§  3.  Juga  tarekat-tarekat  religius,  meskipun  telah  memperoleh persetujuan dari Uskup diosesan untuk mendirikan rumah baru dalam keuskupan  atau  kota,  namun  sebelum  membangun  gereja  di  suatu

tempat tertentu harus memperoleh izin dari padanya.

**[Kan.  1216  -  ]** Dalam  membangun  atau  memugar  gereja-gereja, selain nasihat-nasihat para ahli hendaknya diindahkan asas-asas dan norma-norma liturgi serta seni suci.
**[Kan. 1217 - ]** § 1. Setelah pembangunan selesai dengan semestinya, hendaknya   gereja   baru   selekas   mungkin   dipersembahkan   atau sekurang-kurangnya  diberkati  dengan  mengindahkan  undang-undang liturgi suci.