**[Kan.   1680   -   ]** Dalam   perkara-perkara   impotensi   atau   cacat kesepakatan karena sakit jiwa, hendaknya hakim menggunakan bantuan seorang atau beberapa orang ahli, kecuali dari keadaan nampak dengan jelas  tidak  ada  gunanya;  dalam  perkara-perkara  lainnya  hendaknya

diindahkan ketentuan kan. 1574.

Artikel 5
PUTUSAN DAN NAIK BANDING

**[Kan. 1681 - ]** Setiap kali dalam penyusunan perkara menjadi nyata bahwa sangat mungkin perkawinan itu non-consummatum, pengadilan dapat menangguhkan perkara nulitas dengan persetujuan pihak-pihak yang bersangkutan, dan melengkapi penyusunan perkara untuk mohon dispensasi  super  rato,  dan  kemudian  akta  dikirimkan  ke  Takhta Apostolik bersama dengan permohonan dispensasi oleh salah seorang atau kedua suami-istri, dan disertai votum pengadilan dan Uskup.

**[Kan. 1682 - ]** § 1. Putusan, yang pertama kali menyatakan nulitas perkawinan, bersama dengan permohonan banding, jika ada, dan akta peradilan  lainnya,  dalam  waktu  dua  puluh  hari  dari  pengumuman putusan hendaknya ex officio dikirim ke pengadilan banding.

§  2.  Jika  putusan  pada  tingkat  peradilan  pertama  menetapkan nulitas  perkawinan,  pengadilan  banding,  setelah  mempertimbangkan catatan-catatan dari defensor vinculi, dan jika ada juga dari pihak-pihak yang  bersangkutan,  hendaknya  dengan  dekret  segera  mengukuhkan putusan itu atau menerima perkara itu untuk diperiksa secara biasa pada tingkat baru.

**[Kan. 1683 - ]** Jika pada tingkat banding diajukan dasar baru untuk nulitas perkawinan, pengadilan dapat menerimanya dan mengadilinya seperti dalam instansi pertama.

**[Kan. 1684 - ]** § 1. Sesudah putusan yang pertama kali menyatakan nulitas perkawinan itu dikukuhkan pada tingkat banding dengan dekret atau dengan putusan kedua, mereka yang perkawinannya dinyatakan tidak sah dapat melangsungkan nikah baru segera setelah dekret atau putusan kedua itu diberitahukan kepada mereka, kecuali terhalang oleh suatu larangan yang dicantumkan pada putusan atau dekret itu, atau oleh ketetapan Ordinaris wilayah.

§  2.  Ketentuan-ketentuan  kan.  1644  harus  ditepati,  juga  jika putusan  yang  menyatakan  nulitas  perkawinan  itu  dikukuhkan  tidak

dengan suatu putusan kedua, melainkan dengan dekret.

**[Kan. 1685 - ]** Segera setelah putusan itu dapat dilaksanakan, Vikaris yudisial harus memberitahukan putusan itu kepada Ordinaris wilayah tempat perkawinan telah dirayakan. Ia kemudian harus mengusahakan agar secepat mungkin nulitas perkawinan serta barangkali larangan-larangan yang ditetapkan itu dicatat dalam buku-buku perkawinan dan baptis.

Artikel 6 PROSES DOKUMENTAL

**[Kan.  1686  -  ]** Setelah  menerima  permohonan  yang  diajukan menurut norma kan. 1677, Vikaris yudisial atau hakim yang ditunjuk olehnya, dapat menyatakan nulitas perkawinan dengan suatu putusan, dengan   melewatkan   tindakan-tindakan   resmi   proses   biasa,   tetapi sesudah  memanggil  pihak-pihak  yang  bersangkutan  serta  dengan campur-tangan defensor vinculi, jika dari dokumen yang tak tergoyah-kan oleh bantahan atau keberatan apa pun nyata secara pasti mengenai adanya   halangan   yang  menggagalkan   atau   mengenai   cacat  tata-peneguhan  yang  legitim,  asalkan  nyata  juga  kepastian  yang  sama bahwa  dispensasi  tidak  diberikan,  atau  bahwa  kuasa  hukum  tidak memiliki mandat yang sah.