§ 3. Kecuali menurut penilaian Uskup keadaan tempat menuntut lain,  hendaknya  sebagai  Moderator  kuria  diangkat  Vikaris  jenderal, atau jika ada beberapa, seorang dari mereka.

§  4.  Apabila  menurut  penilaiannya  bermanfaat,  Uskup  dapat membentuk dewan keuskupan yang terdiri dari para Vikaris jenderal dan  episkopal,  untuk  mengembangkan  karya  pastoral  dengan  lebih tepat.
**[Kan. 474 - ]** Akta kuria yang dimaksudkan memiliki efek yuridis haruslah ditandatangani oleh Ordinaris yang mengeluarkannya, dan itu demi sahnya, serentak juga oleh kanselir atau notarius kuria; adapun kanselir kuria wajib memberitahukan akta itu kepada Moderator kuria.

Artikel 1
VIKARIS JENDERAL DAN EPISKOPAL

**[Kan. 475 - ]** § 1. Di setiap keuskupan haruslah diangkat oleh Uskup diosesan seorang Vikaris jenderal, yang diberi kuasa berdasar jabatan untuk membantu Uskup memimpin seluruh keuskupan, menurut norma kanon-kanon berikut ini.

§ 2. Sebagai ketentuan umum hendaknya diangkat satu Vikaris jenderal, kecuali dianjurkan lain oleh luasnya keuskupan atau besarnya jumlah penduduk atau alasan pastoral lainnya.

**[Kan. 476 - ]** Setiap kali kepemimpinan yang benar atas keuskupan membutuhkannya, Uskup diosesan dapat juga mengangkat seorang atau beberapa Vikaris episkopal yang, di bagian tertentu keuskupan atau dalam  bidang  tertentu  atau  untuk  kaum  beriman  ritus  tertentu  atau

kelompok orang-orang tertentu, mempunyai kuasa berdasarkan jabatan, yang menurut hukum universal dimiliki Vikaris jenderal, sesuai norma kanon-kanon berikut ini.

**[Kan. 477 - ]** § 1. Vikaris jenderal dan Vikaris episkopal diangkat dengan bebas oleh Uskup diosesan dan dapat diberhentikan dengan bebas  olehnya,  dengan  tetap  berlaku  ketentuan  kan.  406;  Vikaris episkopal, karena bukan Uskup auksilier, hendaknya diangkat hanya untuk waktu yang harus ditetapkan dalam tindakan pengangkatan itu sendiri.

§  2.  Jika  Vikaris  jenderal  tak  ada  di  tempat  atau  berhalangan secara  legitim,  Uskup  diosesan  dapat  mengangkat  orang  lain  untuk mewakilinya; norma yang sama dikenakan pada Vikaris episkopal.
**[Kan. 478 - ]** § 1. Vikaris jenderal dan episkopal hendaknya imam-imam yang berusia tak kurang dari tiga puluh tahun, mempunyai gelar doktor atau lisensiat dalam hukum kanonik atau teologi atau sekurang-kurangnya sungguh ahli dalam ilmu-ilmu itu, layak karena ajaran yang sehat, peri kehidupan yang baik, kearifan dan pengalaman kerja.

§ 2. Jabatan Vikaris jenderal dan episkopal tidak dapat dipadukan dengan jabatan penitensiarius kanonik, dan juga tidak dapat diserahkan kepada orang yang berhubungan darah dengan Uskup sampai tingkat keempat.
**[Kan. 479 - ]** § 1. Berdasarkan jabatan Vikaris jenderal memiliki di seluruh keuskupan kuasa eksekutif yang menurut hukum merupakan milik   Uskup,   yakni   kuasa   untuk   melakukan   semua   tindakan administratif, tetapi dikecualikan hal-hal yang direservasi Uskup bagi dirinya atau yang menurut hukum membutuhkan mandat khusus dari Uskup.