662. - PIUS XI, Ensiklik Quadragesimo anno: AAS (1931) hlm. 200- 201. - IDEM, Ensiklik Divini Redemptoris: AAS (1937) hlm.. - PIUS XII, Amanat radio pada malam menjelang Natal 1942: AAS (1943) hlm.. - IDEM, Amanat Juni 1943: AAS (1943) hlm.. - IDEM, Amanat radio ditujukan kepada kaum pekerja di Spanyol, Maret 1951: AAS (1951) hlm.. - YOHANES XXIII. Ensiklik Mater et Magistra: AAS (1961) hlm..

keluarga, budaya, sosial dan keagamaan. Bahkan hendaknya mereka mendapat peluang juga, untuk secara bebas mengembangkan daya-kemampuan mereka, yang barangkali kurang dapat mereka tumbuhkan dalam kerja profesional mereka.

68. (Peranserta dalam tanggung jawab atas perusahaan dan seluruh pengaturan perekonomian; konflik-konflik mengenai kerja) Dalam kegiatan-kegiatan ekonomi bergabunglah pribadipribadi, yang bebas dan otonom, diciptakan menurut citra Allah. Oleh karena itu, sementara diperhatikan tugas-tugas masingmasing, entah para pemilik atau majikan, entah para pemimpin perusahaan atau buruh, dan tanpa melemahkan kesatuan kepemimpinan perusahaan yang tetap diperlukan, hendaknya dengan cara-cara yang harus ditentukan dengan cermat dikembangkan peran serta aktif semua anggota dalam kebijakan perusahaan. Tetapi karena seringkali keputusan-keputusan tentang kondisikondisi sosial ekonomi diambil tidak lagi oleh perusahaan sendiri, melainkan oleh lembaga-lembaga pada tingkat lebih tinggi, - padahal dari keputusan-keputusan itu tergantung masa depan para pekerja maupun anak-anak mereka, - maka hendaknya mereka sendiri berperan serta dalam proses pengambilan keputusan, entah secara langsung, entah melalui wakil-wakil yang mereka pilih dengan bebas. Di antara hak-hak pribadi manusia yang paling dasar perlu disebutkan hak kaum buruh untuk secara bebas membentuk serikat-serikat, yang sungguh-sungguh mewakili mereka, dan dapat membantu untuk mengatur kehidupan ekonomi dengan saksama, selain itu hak untuk secara bebas ikut serta dalam kegiatan serikatserikat itu tanpa risiko dikenai sangsi. Melalui partisipasi yang

408,,; istilah curatio (kebijakan) diambil dari teks latin Ensiklik Quadragesimo anno: AAS (1931) hlm.. - Mengenai perkembangan persoalan, lih. juga PIUS XII, Amanat Juni 1950: AAS (1950) hlm. 485-488. - PAULUS VI, Amanat Juni 1964: AAS (1964) hlm. 574-579.

diatur seperti itu, disertai dengan pembinaan sosial ekonomi yang makin maju, akan makin berkembanglah pada semua kesadaran akan tugas maupun kewajiban masing-masing. Dengan demikian mereka akan dibantu untuk merasa diri terlibat, masing-masing menurut kemampuan serta kecakapannya sendiri, dalam seluruh usaha pengembangan sosial ekonomi dan dalam usaha mewujudkan kesejahteraan umum. Tetapi bila timbul konflik-konflik sosial ekonomi, perlu diusahakan supaya dicapai pemecahannya secara damai. Meskipun selalu pertama-tama harus diusahakan musyawarah yang jujur antara pihak-pihak yang berkepentingan, tetapi pemogokan, juga dalam situasi zaman sekarang, tetap dapat merupakan upaya yang sungguh perlu, kendati upaya terakhir, untuk memperjuangkan hak-haknya sendiri dan supaya terpenuhilah tuntutan-tuntutan para buruh yang wajar. Tetapi hendaknya secepat mungkin diusahakan untuk kembali mengadakan perundingan dan dialog guna mencapai mufakat.