Dalam keinginan mereka untuk menekankan karakter "hati nurani" kreatif ", penulis-penulis tertentu tidak lagi menyebut tindakannya" penghakiman "tetapi" keputusan ": hanya dengan membuat keputusan ini" secara otonom "manusia dapat mencapai kedewasaan moral. Beberapa bahkan berpendapat bahwa proses pendewasaan ini dihambat oleh posisi kategoris yang berlebihan yang diadopsi oleh Magisterium Gereja dalam banyak pertanyaan moral; bagi mereka, intervensi Gereja adalah penyebab konflik hati nurani yang tidak perlu .

56. Untuk membenarkan posisi-posisi ini, beberapa penulis telah mengusulkan semacam status ganda dari kebenaran moral. Di luar tingkat doktrinal dan abstrak, orang harus mengakui prioritas pertimbangan eksistensial tertentu yang lebih konkret. Yang terakhir, dengan mempertimbangkan keadaan dan situasi, secara sah dapat menjadi dasar pengecualian tertentu terhadap aturan umum dan dengan demikian mengizinkan seseorang untuk melakukan dalam praktik dan dengan hati nurani yang baik yang memenuhi syarat sebagai kejahatan intrinsik oleh hukum moral. Suatu pemisahan, atau bahkan suatu oposisi, dengan demikian dibangun dalam beberapa kasus antara pengajaran ajaran, yang berlaku secara umum, dan norma hati nurani individu, yang pada kenyataannya akan membuat keputusan akhir tentang apa yang baik dan apa yang ada. jahat. Atas dasar ini, suatu upaya dilakukan untuk melegitimasi apa yang disebut sebagai solusi "pastoral" yang bertentangan dengan pengajaran Magisterium, dan untuk membenarkan hermeneutika "kreatif" yang dengannya nurani moral sama sekali tidak diwajibkan, dalam setiap kasus, oleh ajaran negatif tertentu.

Tidak seorang pun dapat gagal untuk menyadari bahwa pendekatan- pendekatan ini menimbulkan tantangan terhadap identitas hati nurani yang terkait dengan kebebasan manusia dan hukum Allah. Hanya klarifikasi yang dibuat sebelumnya berkaitan dengan hubungan, berdasarkan kebenaran, antara kebebasan dan hukum membuat kemungkinan penegasan mengenai ini "kreatif" memahami hati nurani.

#### Penghakiman hati nurani

57. Teks Surat kepada orang-orang Roma yang telah membantu kita untuk memahami esensi dari hukum kodrat juga menunjukkan pemahaman alkitabiah tentang hati nurani, terutama dalam hubungannya dengan hukum: "Ketika orang-orang bukan Yahudi yang tidak memiliki hukum melakukan secara alami apa yang dituntut oleh hukum, mereka adalah hukum bagi diri mereka sendiri, meskipun mereka tidak memiliki hukum. Mereka menunjukkan bahwa apa yang dituntut oleh hukum tertulis di hati mereka, sementara hati nurani mereka juga menjadi saksi dan pikiran mereka yang saling bertentangan menuduh atau mungkin memaafkan mereka " ( Rm. 2: 14-15).

Menurut Santo Paulus, hati nurani dalam pengertian tertentu berhadapan dengan manusia dengan hukum Taurat, dan dengan demikian menjadi "saksi" bagi manusia: saksi dari kesetiaannya sendiri atau ketidaksetiaan berkenaan dengan hukum, dari kejujuran atau kesalahan moral yang mendasar. Hati nurani adalah satu - satunya saksi, karena apa yang terjadi di hati orang itu tersembunyi dari mata semua orang di luar. Hati nurani membuat kesaksiannya hanya diketahui oleh orang itu sendiri. Dan, pada gilirannya, hanya orang itu sendiri yang tahu apa tanggapannya sendiri terhadap suara hati.