**[Kan. 1658 - ]** § 1. Surat gugat yang membuka pokok sengketa,

selain hal-hal yang disebut dalam kan. 1504, harus:
10  secara   singkat,   utuh   dan   jelas   menguraikan   fakta   yang mendasari permohonan penggugat;
20  menunjukkan  bukti-bukti  yang  dimaksudkan  oleh  penggugat untuk  menyatakan   fakta,  dan   yang  tidak  dapat  diajukan sekaligus, sedemikian sehingga segera dapat dikumpulkan oleh hakim.

§ 2. Pada surat gugat itu harus dilampirkan dokumen-dokumen yang menjadi dasar permohonannya, sekurang-kurangnya dalam bentuk salinan otentik.

**[Kan. 1659 - ]** § 1. Jika upaya damai menurut norma kan. 1446 § 2 tidak berhasil, hakim, jika menilai bahwa surat-gugat itu mempunyai suatu dasar, dalam waktu tiga hari, dengan dekret yang dicantumkan pada bagian akhir surat gugat itu sendiri, hendaknya memerintahkan agar  salinan  permohonannya  diberitahukan  kepada  pihak  tergugat, sambil memberikan kesempatan kepadanya untuk mengirim jawaban ke kantor kanselarius pengadilan dalam waktu lima belas hari.

§ 2. Pemberitahuan itu juga berarti pemanggilan peradilan yang disebut dalam kan. 1512.
**[Kan.  1660  - ]** Jika  eksepsi  pihak  tergugat  menuntutnya,  kepada pihak  penggugat  hakim  hendaknya  menentukan  batas  waktu  untuk menjawab, sedemikian sehingga dari unsur-unsur yang dikemukakan oleh kedua pihak, ia sendiri memperoleh kejelasan mengenai obyek perselisihannya.
**[Kan. 1661 - ]** § 1. Setelah lewat batas waktu yang disebut dalam kan.  1659  dan  1660,  hakim,  sesudah  memeriksa  akta,  hendaknya menetapkan  rumusan  perkara;  lalu  ia  hendaknya  memanggil  semua yang  harus  hadir  dalam  sidang,  yang  sudah  harus  diselenggarakan sebelum lewat tiga puluh hari; kepada pihak-pihak yang bersangkutan ia tambahkan rumusan keraguannya.

§ 2. Dalam pemanggilan pihak-pihak yang bersangkutan hendak-nya  diberitahu  bahwa  mereka  dapat  menyampaikan  catatan  tertulis singkat  kepada  pengadilan  untuk  mendukung  pernyataan-pernyataan mereka, sekurang-kurangnya tiga hari sebelum sidang.

**[Kan. 1662 - ]** Dalam sidang itu lebih dulu dibicarakan masalah-

masalah yang disebut dalam kan. 1459-1464.

**[Kan. 1663 - ]** § 1. Bukti-bukti dikumpulkan di dalam sidang itu, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 1418.

§   2.   Pihak   yang   satu   dan   pengacaranya   dapat   menghadiri pemeriksaan pihak-pihak yang lain, saksi-saksi dan ahli-ahli.

**[Kan. 1664 - ]** Jawaban dari pihak-pihak yang bersangkutan, para saksi,	para	ahli,	permohonan-permohonan	dan	eksepsi-eksepsi pengacara, harus dicatat oleh notarius, tetapi secara ringkas dan hanya dalam hal-hal yang mengenai pokok masalah sengketa, dan kemudian harus ditandatangani oleh mereka yang menyampaikannya.

**[Kan. 1665 - ]** Bukti-bukti yang tidak tercantum dalam permohonan atau  jawaban  yang  disampaikan  atau  diminta,  dapat  diizinkan  oleh hakim hanya menurut norma kan. 1452; tetapi sesudah mendengarkan satu  orang  saksi,  hakim  dapat  memutuskan  bukti-bukti  baru  hanya menurut norma kan. 1600.