Mazmur 133

1 Nyanyian ziarah Daud. Sungguh, alangkah baiknya dan indahnya, apabila
saudara-saudara diam bersama dengan rukun!
2 Seperti minyak yang baik di atas kepala meleleh ke janggut, yang meleleh ke
janggut Harun dan ke leher jubahnya.
3 Seperti embun gunung Hermon yang turun ke atas gunung-gunung Sion. Sebab ke
sanalah TUHAN memerintahkan berkat, kehidupan untuk selama-lamanya.

Mazmur 134

1 Nyanyian ziarah. Mari, pujilah TUHAN, hai semua hamba TUHAN, yang datang
melayani di rumah TUHAN pada waktu malam.
2 Angkatlah tanganmu ke tempat kudus dan pujilah TUHAN!
3 Kiranya TUHAN yang menjadikan langit dan bumi, memberkati engkau dari Sion.

Mazmur 135

1 Haleluya! Pujilah nama TUHAN, pujilah, hai hamba-hamba TUHAN,
2 hai orang-orang yang datang melayani di rumah TUHAN, di pelataran rumah Allah
kita!
3 Pujilah TUHAN, sebab TUHAN itu baik, bermazmurlah bagi nama-Nya, sebab nama
itu indah!
4 Sebab TUHAN telah memilih Yakub bagi-Nya, Israel menjadi milik kesayangan-Nya.
5 Sesungguhnya aku tahu, bahwa TUHAN itu maha besar dan Tuhan kita itu melebihi
segala allah.
6 TUHAN melakukan apa yang dikehendaki-Nya, di langit dan di bumi, di laut dan
di segenap samudera raya;
7 Ia menaikkan kabut dari ujung bumi, Ia membuat kilat mengikuti hujan, Ia
mengeluarkan angin dari dalam perbendaharaan-Nya.
8 Dialah yang memukul mati anak-anak sulung Mesir, baik manusia maupun hewan,
9 dan mendatangkan tanda-tanda dan mujizat-mujizat ke tengah-tengahmu, hai
Mesir, menentang Firaun dan menentang semua pegawainya.
10 Dialah yang memukul kalah banyak bangsa, dan membunuh raja-raja yang kuat:
11 Sihon, raja orang Amori, dan Og, raja negeri Basan, dan segala kerajaan
Kanaan,
12 dan memberikan tanah mereka sebagai milik pusaka, milik pusaka kepada Israel,
umat-Nya.
13 Ya TUHAN, nama-Mu adalah untuk selama-lamanya; ya TUHAN, Engkau diingat
turun-temurun.
14 Sebab TUHAN akan memberi keadilan kepada umat-Nya, dan akan sayang kepada
hamba-hamba-Nya.
15 Berhala bangsa-bangsa adalah perak dan emas, buatan tangan manusia,
16 mempunyai mulut, tetapi tidak dapat berkata-kata, mempunyai mata, tetapi
tidak dapat melihat,
17 mempunyai telinga, tetapi tidak dapat mendengar, juga nafas tidak ada dalam
mulut mereka.
18 Seperti itulah jadinya orang-orang yang membuatnya, semua orang yang percaya
kepadanya.
19 Hai kaum Israel, pujilah TUHAN! Hai kaum Harun, pujilah TUHAN!
20 Hai kaum Lewi, pujilah TUHAN! Hai orang-orang yang takut akan TUHAN, pujilah
TUHAN!
21 Terpujilah TUHAN dari Sion, Dia yang diam di Yerusalem! Haleluya!

Mazmur 136

1 Bersyukurlah kepada TUHAN, sebab Ia baik! Bahwasanya untuk selama-lamanya
kasih setia-Nya.
2 Bersyukurlah kepada Allah segala allah! Bahwasanya untuk selama-lamanya kasih
setia-Nya.
3 Bersyukurlah kepada Tuhan segala tuhan! Bahwasanya untuk selama-lamanya kasih
setia-Nya.
4 Kepada Dia yang seorang diri melakukan keajaiban-keajaiban besar! Bahwasanya
untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.
5 Kepada Dia yang menjadikan langit dengan kebijaksanaan! Bahwasanya untuk
selama-lamanya kasih setia-Nya.
6 Kepada Dia yang menghamparkan bumi di atas air! Bahwasanya untuk
selama-lamanya kasih setia-Nya.
7 Kepada Dia yang menjadikan benda-benda penerang yang besar; bahwasanya untuk
selama-lamanya kasih setia-Nya.
8 Matahari untuk menguasai siang; bahwasanya untuk selama-lamanya kasih
setia-Nya.
9 Bulan dan bintang-bintang untuk menguasai malam! Bahwasanya untuk
selama-lamanya kasih setia-Nya.
10 Kepada Dia yang memukul mati anak-anak sulung Mesir; bahwasanya untuk
selama-lamanya kasih setia-Nya.
11 Dan membawa Israel keluar dari tengah-tengah mereka; bahwasanya untuk
selama-lamanya kasih setia-Nya.
12 Dengan tangan yang kuat dan dengan lengan yang teracung! Bahwasanya untuk
selama-lamanya kasih setia-Nya.
13 Kepada Dia yang membelah Laut Teberau menjadi dua belahan; bahwasanya untuk
selama-lamanya kasih setia-Nya.
14 Dan menyeberangkan Israel dari tengah-tengahnya; bahwasanya untuk
selama-lamanya kasih setia-Nya.
15 Dan mencampakkan Firaun dengan tentaranya ke Laut Teberau! Bahwasanya untuk
selama-lamanya kasih setia-Nya.
16 Kepada Dia yang memimpin umat-Nya melalui padang gurun! Bahwasanya untuk
selama-lamanya kasih setia-Nya.
17 Kepada Dia yang memukul kalah raja-raja yang besar; bahwasanya untuk
selama-lamanya kasih setia-Nya.
18 Dan membunuh raja-raja yang mulia; bahwasanya untuk selama-lamanya kasih
setia-Nya.
19 Sihon, raja orang Amori; bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.
20 Dan Og, raja negeri Basan; bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.
21 Dan memberikan tanah mereka menjadi milik pusaka; bahwasanya untuk
selama-lamanya kasih setia-Nya.
22 Milik pusaka kepada Israel, hamba-Nya! Bahwasanya untuk selama-lamanya kasih
setia-Nya.
23 Dia yang mengingat kita dalam kerendahan kita; bahwasanya untuk
selama-lamanya kasih setia-Nya.
24 Dan membebaskan kita dari pada para lawan kita; bahwasanya untuk
selama-lamanya kasih setia-Nya.
25 Dia yang memberikan roti kepada segala makhluk; bahwasanya untuk
selama-lamanya kasih setia-Nya.
26 Bersyukurlah kepada Allah semesta langit! Bahwasanya untuk selama-lamanya
kasih setia-Nya.