BAB II SUMPAH
**[Kan. 1199 - ]** § 1. Sumpah, yakni menyerukan Nama ilahi sebagai saksi  kebenaran,  tidak  dapat  diberikan,  kecuali  dalam  kebenaran, penilaian dan keadilan.

§ 2. Sumpah yang dituntut atau diizinkan oleh kanon-kanon, tidak dapat  diberikan  secara  sah  dengan  perantaraan  seorang  yang  di-kuasakan.

**[Kan.  1200  - ]** §  1.  Yang  dengan  bebas  bersumpah  bahwa  akan berbuat sesuatu, berdasarkan keutamaan religi terikat kewajiban khusus untuk melaksanakan apa yang diperkokoh dengan sumpahnya.

§  2.  Sumpah  yang  didesakkan  dengan  muslihat,  paksaan  atau ketakutan besar, tidaklah sah demi hukum sendiri.

**[Kan. 1201 - ]** § 1. Sumpah-janji mengikuti hakikat dan syarat-syarat yang dibubuhkan padanya.

§ 2. Jika tindakan yang secara langsung merugikan orang lain atau kesejahteraan   umum   atau   keselamatan   kekal   dibubuhi   sumpah, tindakan itu tidak diperkokoh oleh sumpah itu.

**[Kan.  1202  -  ]** Kewajiban  yang  muncul  dari  suatu  sumpah-janji berhenti:
10  jika   dihapuskan   oleh   dia   yang   dimaksudkan   mendapat keuntungan dari sumpah itu;
20  jika hal yang disumpahkan itu sendiri sudah berubah secara substansial,  atau,  karena  perubahan  keadaan,  menjadi  buruk atau tanpa nilai sama sekali atau bahkan menghalangi sesuatu yang lebih baik;
30  dengan tiadanya tujuan atau syarat yang mungkin dicantumkan pada sumpah itu;
40  dengan dispensasi, pengubahan menurut norma kan. 1203.
**[Kan. 1203 - ]** Mereka yang dapat untuk menangguhkan, memberi dispensasi atau mengubah suatu kaul, mempunyai kuasa yang sama dan dengan dasar yang sama terhadap sumpah-janji; tetapi jika dispensasi dari sumpah itu mengakibatkan kerugian bagi orang lain yang menolak menghapuskan kewajiban itu, maka hanya Takhta Apostoliklah yang dapat memberi dispensasi.

**[Kan. 1204 - ]** Sumpah harus ditafsirkan secara ketat menurut hu-kum dan menurut maksud orang yang mengucapkan sumpah itu; atau, jika orang ini melakukannya dengan maksud menipu, sumpah itu harus ditafsirkan menurut maksud orang yang dituju dengan sumpah itu.

BAGIAN III TEMPAT DAN WAKTU SUCI

## JUDUL I TEMPAT SUCI

**[Kan. 1205 - ]** Tempat-tempat suci ialah tempat yang dikhususkan untuk ibadat ilahi atau pemakaman kaum beriman yang dipersembah-kan atau diberkati sesuai dengan buku-buku liturgi yang ditetapkan.
**[Kan.  1206  -  ]** Mempersembahkan  suatu  tempat  untuk  ibadat menjadi wewenang Uskup diosesan dan mereka yang dalam hukum disamakan dengannya; mereka ini dapat menyerahkan kepada Uskup siapapun atau, dalam kasus-kasus kekecualian, kepada seorang imam untuk melakukan tugas itu di wilayahnya.

**[Kan.   1207   -   ]** Tempat-tempat   suci   diberkati   oleh   Ordinaris; sedangkan pemberkatan gereja-gereja direservasi bagi Uskup diosesan; namun  keduanya  dapat  mendelegasikan  kepada  seorang  imam  lain untuk itu.