Bab 52

1 Terjagalah, terjagalah! Kenakanlah kekuatanmu seperti pakaian, hai Sion!
Kenakanlah pakaian kehormatanmu, hai Yerusalem, kota yang kudus! Sebab tidak
seorangpun yang tak bersunat atau yang najis akan masuk lagi ke dalammu.
2 Kebaskanlah debu dari padamu, bangunlah, hai Yerusalem yang tertawan!
Tanggalkanlah ikatan-ikatan dari lehermu, hai puteri Sion yang tertawan!
3 Sebab beginilah firman TUHAN: Kamu dijual tanpa pembayaran, maka kamu akan
ditebus tanpa pembayaran juga.
4 Sebab beginilah firman Tuhan ALLAH: Dahulu umat-Ku berangkat ke Mesir untuk
tinggal di situ sebagai orang asing, lalu Asyur memeras dia tanpa alasan.
5 Tetapi sekarang, apakah lagi urusan-Ku di sini? demikianlah firman TUHAN.
Umat-Ku sudah dirampas begitu saja. Mereka yang berkuasa atas dia memegahkan
diri, demikianlah firman TUHAN, dan nama-Ku terus dihujat sepanjang hari.
6 Sebab itu umat-Ku akan mengenal nama-Ku dan pada waktu itu mereka akan
mengerti bahwa Akulah Dia yang berbicara, ya Aku!
7 Betapa indahnya kelihatan dari puncak bukit-bukit kedatangan pembawa berita,
yang mengabarkan berita damai dan memberitakan kabar baik, yang mengabarkan
berita selamat dan berkata kepada Sion: "Allahmu itu Raja!"
8 Dengarlah suara orang-orang yang mengawal engkau: mereka bersama-sama
bersorak-sorai. Sebab dengan mata kepala sendiri mereka melihat bagaimana TUHAN
kembali ke Sion.
9 Bergembiralah, bersorak-sorailah bersama-sama, hai reruntuhan Yerusalem! Sebab
TUHAN telah menghibur umat-Nya, telah menebus Yerusalem.
10 TUHAN telah menunjukkan tangan-Nya yang kudus di depan mata semua bangsa;
maka segala ujung bumi melihat keselamatan yang dari Allah kita.
11 Menjauhlah, menjauhlah! Keluarlah dari sana! Janganlah engkau kena kepada
yang najis! Keluarlah dari tengah-tengahnya, sucikanlah dirimu, hai orang-orang
yang mengangkat perkakas rumah TUHAN!
12 Sungguh, kamu tidak akan buru-buru keluar dan tidak akan lari-lari berjalan,
sebab TUHAN akan berjalan di depanmu, dan Allah Israel akan menjadi penutup
barisanmu.
13 Sesungguhnya, hamba-Ku akan berhasil, ia akan ditinggikan, disanjung dan
dimuliakan.
14 Seperti banyak orang akan tertegun melihat dia--begitu buruk rupanya, bukan
seperti manusia lagi, dan tampaknya bukan seperti anak manusia lagi--
15 demikianlah ia akan membuat tercengang banyak bangsa, raja-raja akan
mengatupkan mulutnya melihat dia; sebab apa yang tidak diceritakan kepada mereka
akan mereka lihat, dan apa yang tidak mereka dengar akan mereka pahami.

Bab 53

1 Siapakah yang percaya kepada berita yang kami dengar, dan kepada siapakah
tangan kekuasaan TUHAN dinyatakan?
2 Sebagai taruk ia tumbuh di hadapan TUHAN dan sebagai tunas dari tanah kering.
Ia tidak tampan dan semaraknyapun tidak ada sehingga kita memandang dia, dan
rupapun tidak, sehingga kita menginginkannya.
3 Ia dihina dan dihindari orang, seorang yang penuh kesengsaraan dan yang biasa
menderita kesakitan; ia sangat dihina, sehingga orang menutup mukanya terhadap
dia dan bagi kitapun dia tidak masuk hitungan.
4 Tetapi sesungguhnya, penyakit kitalah yang ditanggungnya, dan kesengsaraan
kita yang dipikulnya, padahal kita mengira dia kena tulah, dipukul dan ditindas
Allah.
5 Tetapi dia tertikam oleh karena pemberontakan kita, dia diremukkan oleh karena
kejahatan kita; ganjaran yang mendatangkan keselamatan bagi kita ditimpakan
kepadanya, dan oleh bilur-bilurnya kita menjadi sembuh.
6 Kita sekalian sesat seperti domba, masing-masing kita mengambil jalannya
sendiri, tetapi TUHAN telah menimpakan kepadanya kejahatan kita sekalian.
7 Dia dianiaya, tetapi dia membiarkan diri ditindas dan tidak membuka mulutnya
seperti anak domba yang dibawa ke pembantaian; seperti induk domba yang kelu di
depan orang-orang yang menggunting bulunya, ia tidak membuka mulutnya.
8 Sesudah penahanan dan penghukuman ia terambil, dan tentang nasibnya siapakah
yang memikirkannya? Sungguh, ia terputus dari negeri orang-orang hidup, dan
karena pemberontakan umat-Ku ia kena tulah.
9 Orang menempatkan kuburnya di antara orang-orang fasik, dan dalam matinya ia
ada di antara penjahat-penjahat, sekalipun ia tidak berbuat kekerasan dan tipu
tidak ada dalam mulutnya.
10 Tetapi TUHAN berkehendak meremukkan dia dengan kesakitan. Apabila ia
menyerahkan dirinya sebagai korban penebus salah, ia akan melihat keturunannya,
umurnya akan lanjut, dan kehendak TUHAN akan terlaksana olehnya.
11 Sesudah kesusahan jiwanya ia akan melihat terang dan menjadi puas; dan
hamba-Ku itu, sebagai orang yang benar, akan membenarkan banyak orang oleh
hikmatnya, dan kejahatan mereka dia pikul.
12 Sebab itu Aku akan membagikan kepadanya orang-orang besar sebagai rampasan,
dan ia akan memperoleh orang-orang kuat sebagai jarahan, yaitu sebagai ganti
karena ia telah menyerahkan nyawanya ke dalam maut dan karena ia terhitung di
antara pemberontak-pemberontak, sekalipun ia menanggung dosa banyak orang dan
berdoa untuk pemberontak-pemberon