43. Karena semua gambaran yang menyangkut Perintah Allah Pertama (bdk. Kel 20:4) ditolak secara tegas, umat Kristiani dapat dan harus selalu belajar lagi. Kebenaran teologi negatif dikemukakan oleh Konsili Lateran IV, yang mengatakan secara jelas bahwa betapapun besarnya keserupaan yang dibuat antara Pencipta dan ciptaan, namun lebih besarlah ketidakserupaan di antara keduanya. Bagaimanapun, bagi orang beriman penolakan semua gambaran tidak dapat berlangsung sejauh harus berhenti, sebagaimana yang diinginkan oleh Horkheimer dan Adorno, dengan mengatakan "tidak" pada dua tesis – teisme dan ateisme. Allah telah memberikan "gambaran" tentang diri-Nya sendiri: dalam Kristus yang menjadi manusia. Dalam Dia, Yang Disalib, penolakan gambaran-gambaran palsu tentang Allah telah meningkat sepenuhnya. Sekarang Allah menunjukkan wajah-Nya yang sebenarnya dalam gambar orang yang menderita, yang ikut merasakan manusia yang ditinggalkan Allah. Si Penderita yang tidak bersalah ini telah mencapai suatu kepastian pengharapan: Allah ada, dan Allah dapat menciptakan keadilan dengan cara, yang tidak dapat kita pikirkan, namun dapat kita pahami dengan iman. Ya, memang ada kebangkitan badan. Ada keadilan. Ada "pembatalan" penderitaan masa lampau, pemulihan yang memperbaiki semua. Karena itu pada Pengadilan Terakhir iman adalah harapan yang pertama dan terutama – kebutuhan akan harapan terlihat sangat jelas dalam pergolakan-pergolakan abad-abad terakhir. Saya yakin bahwa masalah keadilan merupakan argumen yang sebenarnya, bahkan yang terkuat untuk iman akan hidup abadi. Kebutuhan yang melulu individual akan suatu pemenuhan yang tidak diberikan kepada kita dalam hidup sekarang ini, juga akan kasih tak berkesudahan yang kita harapkan, pasti merupakan motif penting untuk percaya, bahwa manusia diciptakan untuk keabadian. Tetapi, hanya dalam kaitannya dengan kemustahilan bahwa ketidakadilan sejarah adalah kata terakhir, maka perlunya kedatangan kembali Kristus dan hidup baru menjadi sangat meyakinkan.

44. Protes melawan Allah demi keadilan tidak banyak gunanya. Suatu dunia tanpa Allah merupakan dunia tanpa harapan (bdk. Ef 2:12). Hanya Allah dapat menciptakan keadilan. Dan iman memberi kita kepastian, bahwa Ia pasti melaksanakannya. Gambaran Pengadilan Terakhir bukanlah pertama-tama gambaran yang menakutkan, melainkan gambaran tentang harapan; mungkin bagi kita merupakan gambaran harapan yang menentukan. Apakah itu juga bukan gambaran yang menakutkan? Dapat kita katakan: suatu gambaran yang membangkitkan tanggung jawab. Gambaran ketakutan yang dikatakan Santo Hilarius bahwa semua ketakutan kita ditempatkan dalam kasih. Allah adalah keadilan dan menciptakan keadilan. Itulah penghiburan kita dan pengharapan kita. Namun dalam keadilan sekaligus ada rahmat. Ini kita ketahui dengan memandang Kristus yang disalibkan dan bangkit. Keduanya itu, –keadilan dan rahmat– harus dilihat dalam hubungan batin mereka yang benar. Rahmat tidak menghapuskan keadilan. Rahmat tidak mengubah yang salah menjadi benar. Tidak seperti spons (karet busa) yang membersihkan segalanya, sehingga apa pun yang dilakukan seseorang di dunia ini mempunyai nilai yang sama. Misalnya, Dostojewski dalam novelnya The Brothers Karamazov sungguh benar mengajukan protes menentang surga dan rahmat semacam ini. Para pelaku kejahatan, pada akhirnya, dalam perjamuan abadi tidak duduk pada meja berdampingan dengan orang-orang yang menjadi korban tanpa perbedaan, seolah-olah tidak terjadi apa pun. Di sini saya hendak mengutip tulisan Plato, yang mengungkapkan firasat tentang pengadilan yang adil, yang dalam banyak hal bagi umat Kristiani adalah benar dan menyelamatkan. Meskipun menggunakan gambaran-gambaran mitologis, ia mengungkapkan kebenaran secara sangat jelas. Plato mengatakan bahwa pada akhirnya jiwa-jiwa berdiri telanjang di hadapan hakim. Dengan demikian, tidak lagi penting apa mereka dulu di dalam sejarah, melainkan hanya apa mereka dalam kebenaran. Yesus mengingatkan kita dalam perumpamaan tentang orang kaya dan Lazarus yang miskin (Luk 16:19-31) dengan menunjukkan suatu gambaran tentang jiwa yang dihancurkan oleh kesombongan dan kemewahan, yang menimbulkan suatu jurang yang tak terjembatani antara dirinya dan orang miskin, dan merupakan jurang perangkap kenikmatan materiil, jurang yang melupakan orang lain, jurang yang membuat orang tidak mampu mengasihi, jurang yang sekarang berubah menjadi rasa haus yang bernyala-nyala dan tak terpadamkan. Kita harus menegaskan bahwa Yesus dalam perumpamaan ini tidak berbicara mengenai tujuan akhir manusia sesudah Pengadilan Terakhir, melainkan mengenai suatu pandangan yang antara lain terdapat dalam Yudaisme awal, dan suatu keadaan peralihan antara kematian dan kebangkitan, di mana pengadilan terakhir masih belum diputuskan.