Bab 27

1 Tetapi Daud berpikir dalam hatinya: "Bagaimanapun juga pada suatu hari aku
akan binasa oleh tangan Saul. Jadi tidak ada yang lebih baik bagiku selain
meluputkan diri dengan segera ke negeri orang Filistin; maka tidak ada harapan
bagi Saul untuk mencari aku lagi di seluruh daerah Israel dan aku akan terluput
dari tangannya."
2 Bersiaplah Daud, lalu berjalan ke sana, ia dan keenam ratus orang yang
bersama-sama dengan dia itu, kepada Akhis bin Maokh, raja kota Gat.
3 Daud dan semua orangnya menetap pada Akhis di Gat, masing-masing dengan rumah
tangganya; Daud dengan kedua orang isterinya, yakni Ahinoam, perempuan Yizreel,
dan Abigail, bekas isteri Nabal, perempuan Karmel.
4 Setelah diberitahukan kepada Saul, bahwa Daud telah melarikan diri ke Gat, ia
tidak lagi mencarinya.
5 Berkatalah Daud kepada Akhis: "Jika kiranya aku mendapat belas kasihanmu,
biarlah diberikan kepadaku tempat di salah satu kota di tanah datar, supaya aku
tinggal di sana. Mengapa hambamu ini tinggal padamu di kota kerajaan ini?"
6 Maka pada hari itu Akhis memberikan Ziklag kepadanya; itulah sebabnya Ziklag
menjadi kepunyaan raja-raja Yehuda sampai sekarang.
7 Dan lamanya Daud tinggal di daerah orang Filistin adalah satu tahun empat
bulan.
8 Maka Daud dan orang-orangnya bergerak maju dan menyerbu orang Gesur, orang
Girzi dan orang Amalek; sebab orang-orang inilah penduduk negeri itu yang
membentang dari Telam ke arah Syur sampai tanah Mesir.
9 Apabila Daud memusnahkan negeri itu, seorangpun tidak dibiarkannya hidup, baik
laki-laki maupun perempuan; ia merampas kambing domba, lembu, keledai, unta dan
pakaian, kemudian pulanglah ia dan kembali kepada Akhis.
10 Jika Akhis bertanya: "Di mana kamu menyerbu pada hari ini?" maka jawab Daud:
"Di Tanah Negeb Yehuda," atau: "Di Tanah Negeb orang Yerahmeel," atau: "Di Tanah
Negeb orang Keni."
11 Daud tidak membiarkan hidup seorangpun, baik laki-laki maupun perempuan,
untuk dibawa ke Gat, sebab pikirnya: "Jangan-jangan mereka mengabarkan tentang
kami, dengan berkata: Beginilah dilakukan Daud." Itulah kebiasaannya, selama ia
tinggal di daerah orang Filistin.
12 Tetapi Akhis mempercayai Daud, sebab pikirnya: "Tentulah ia telah membuat
diri dibenci di antara orang Israel, bangsanya; ia akan menjadi hambaku sampai
selamanya."

Bab 28

1 Pada waktu itu orang Filistin mengerahkan tentaranya untuk berperang melawan
orang Israel. Lalu berkatalah Akhis kepada Daud: "Ketahuilah baik-baik, bahwa
engkau beserta orang-orangmu harus maju berperang bersama-sama dengan aku dalam
tentara."
2 Jawab Daud kepada Akhis: "Baik, engkau akan tahu, apa yang dapat diperbuat
hambamu ini." Lalu Akhis berkata kepada Daud: "Sebab itu aku mengangkat engkau
menjadi pengawalku sendiri sampai selamanya."
3 Adapun Samuel sudah mati. Seluruh orang Israel sudah meratapi dia dan mereka
telah menguburkan dia di Rama, di kotanya. Dan Saul telah menyingkirkan dari
dalam negeri para pemanggil arwah dan roh peramal.
4 Orang Filistin itu berkumpul, lalu bergerak maju, dan berkemah dekat Sunem.
Saul mengumpulkan seluruh orang Israel, lalu mereka berkemah di Gilboa.
5 Ketika Saul melihat tentara Filistin itu, maka takutlah ia dan hatinya sangat
gemetar.
6 Dan Saul bertanya kepada TUHAN, tetapi TUHAN tidak menjawab dia, baik dengan
mimpi, baik dengan Urim, baik dengan perantaraan para nabi.
7 Lalu berkatalah Saul kepada para pegawainya: "Carilah bagiku seorang perempuan
yang sanggup memanggil arwah; maka aku hendak pergi kepadanya dan meminta
petunjuk kepadanya." Para pegawainya menjawab dia: "Di En-Dor ada seorang
perempuan yang sanggup memanggil arwah."
8 Lalu menyamarlah Saul, ia mengenakan pakaian lain dan pergilah ia dengan dua
orang. Ketika mereka pada waktu malam sampai kepada perempuan itu, berkatalah
Saul: "Cobalah engkau menenung bagiku dengan perantaraan arwah, dan panggillah
supaya muncul kepadaku orang yang akan kusebut kepadamu."
9 Tetapi perempuan itu menjawabnya: "Tentu engkau mengetahui apa yang diperbuat
Saul, bahwa ia telah melenyapkan dari dalam negeri para pemanggil arwah dan roh
peramal. Mengapa engkau memasang jerat terhadap nyawaku untuk membunuh aku?"
10 Lalu bersumpahlah Saul kepadanya demi TUHAN, katanya: "Demi TUHAN yang hidup,
tidak akan ada kesalahan tertimpa kepadamu karena perkara ini."
11 Sesudah itu bertanyalah perempuan itu: "Siapakah yang harus kupanggil supaya
muncul kepadamu?" Jawabnya: "Panggillah Samuel supaya muncul kepadaku."
12 Ketika perempuan itu melihat Samuel, berteriaklah ia dengan suara nyaring.
Lalu perempuan itu berkata kepada Saul, demikian: "Mengapa engkau menipu aku?
Engkau sendirilah Saul!"
13 Maka berbicaralah raja kepadanya: "Janganlah takut; tetapi apakah yang
kaulihat?" Perempuan itu menjawab Saul: "Aku melihat sesuatu yang ilahi muncul
dari dalam bumi."
14 Kemudian bertanyalah ia kepada perempuan itu: "Bagaimana rupanya?" Jawabnya:
"Ada seorang tua muncul, berselubungkan jubah." Maka tahulah Saul, bahwa itulah
Samuel, lalu berlututlah ia dengan mukanya sampai ke tanah dan sujud menyembah.
15 Sesudah itu berbicaralah Samuel kepada Saul: "Mengapa engkau mengganggu aku
dengan memanggil aku muncul?" Kata Saul: "Aku sangat dalam keadaan terjepit:
orang Filistin berperang melawan aku, dan Allah telah undur dari padaku. Ia
tidak menjawab aku lagi, baik dengan perantaraan nabi maupun dengan mimpi. Sebab
itu aku memanggil engkau, supaya engkau memberitahukan kepadaku, apa yang harus
kuperbuat."
16 Lalu berbicaralah Samuel: "Mengapa engkau bertanya kepadaku, padahal TUHAN
telah undur dari padamu dan telah menjadi musuhmu?
17 TUHAN telah melakukan kepadamu seperti yang difirmankan-Nya dengan
perantaraanku, yakni TUHAN telah mengoyakkan kerajaan dari tanganmu dan telah
memberikannya kepada orang lain, kepada Daud.
18 Karena engkau tidak mendengarkan suara TUHAN dan tidak melaksanakan murka-Nya
yang bernyala-nyala itu atas Amalek, itulah sebabnya TUHAN melakukan hal itu
kepadamu pada hari ini.
19 Juga orang Israel bersama-sama dengan engkau akan diserahkan TUHAN ke dalam
tangan orang Filistin, dan besok engkau serta anak-anakmu sudah ada bersama-sama
dengan daku. Juga tentara Israel akan diserahkan TUHAN ke dalam tangan orang
Filistin."
20 Pada saat itu juga rebahlah Saul memanjang ke tanah sebab ia sangat ketakutan
oleh karena perkataan Samuel itu. Juga tidak ada lagi kekuatannya, karena sehari
semalam itu ia tidak makan apa-apa.
21 Perempuan itu mendekati Saul lalu melihat, bahwa Saul sangat terkejut.
Kemudian berkatalah perempuan itu kepadanya: "Lihat, budakmu ini telah
mendengarkan permintaanmu; aku telah mempertaruhkan nyawaku dan mendengarkan
perkataan yang kaukatakan kepadaku.
22 Oleh sebab itu, kiranya engkaupun mendengarkan permintaan budakmu ini.
Izinkanlah aku menyajikan kepadamu sepotong roti; makanlah, supaya ada
kekuatanmu, apabila engkau berjalan pula."
23 Tetapi Saul menolak dan berkata: "Aku tidak mau makan." Tetapi ketika para
pegawainya serta perempuan itu juga mendesak, maka didengarkannyalah permintaan
mereka, lalu bangkitlah ia dari tanah dan duduk di balai-balai.
24 Perempuan itu mempunyai seekor anak lembu tambun di rumahnya maka segeralah
ia menyembelih itu. Ia mengambil tepung, diremasnya dan dibakarnya menjadi roti
yang tidak beragi.
25 Dihidangkannyalah semuanya itu ke depan Saul dan ke depan para pegawainya,
lalu mereka makan. Kemudian bangkitlah mereka dan pergi pada malam itu juga.