67. Karena itu, kecenderungan-kecenderungan ini bertentangan dengan pengajaran Kitab Suci itu sendiri, yang melihat opsi mendasar sebagai pilihan kebebasan yang murni dan menghubungkan pilihan itu secara mendalam dengan tindakan tertentu. Dengan pilihan mendasarnya, manusia mampu memberikan arahan hidupnya dan maju, dengan bantuan rahmat, menuju akhir hidupnya, mengikuti panggilan Allah. Tetapi kapasitas ini sebenarnya dilakukan dalam pilihan-pilihan tertentu dari tindakan tertentu, yang melaluinya manusia dengan sengaja menyesuaikan diri dengan kehendak, kebijaksanaan, dan hukum Allah. Dengan demikian perlu dinyatakan bahwa apa yang disebut opsi fundamental, sejauh itu berbeda dari niat generik dan karenanya seseorang yang belum ditentukan sedemikian rupa sehingga kebebasan wajib, selalu dibawa ke dalam permainan melalui keputusan sadar dan bebas . Justru karena alasan ini, dicabut ketika manusia menggunakan kebebasannya dalam keputusan sadar yang bertentangan, berkenaan dengan masalah serius secara moral.

Untuk memisahkan pilihan mendasar dari jenis perilaku konkret berarti bertentangan dengan integritas substansial atau persatuan pribadi agen moral dalam tubuhnya dan dalam jiwanya. Pilihan mendasar dipahami tanpa pertimbangan eksplisit tentang potensi yang diberlakukan dan tekad yang menyatakannya tidak adil terhadap finalitas rasional yang tetap ada dalam akting manusia dan dalam setiap keputusan yang disengaja. Pada kenyataannya, moralitas tindakan manusia tidak dideduksi hanya dari niat, orientasi atau pilihan mendasar seseorang, dipahami sebagai niat tanpa konten yang mengikat yang ditentukan dengan jelas atau sebagai niat tanpa upaya positif yang sesuai untuk memenuhi kewajiban yang berbeda dari kewajiban. kehidupan moral. Penilaian tentang moralitas tidak dapat dibuat tanpa mempertimbangkan apakah pilihan yang disengaja dari jenis perilaku tertentu sesuai dengan martabat dan panggilan integral dari pribadi manusia. Setiap pilihan selalu menyiratkan referensi oleh kehendak yang disengaja untuk barang dan kejahatan yang ditunjukkan oleh hukum kodrat sebagai barang yang harus dikejar dan kejahatan harus dihindari. Dalam hal ajaran moral positif, kehati-hatian selalu memiliki tugas untuk memverifikasi bahwa mereka berlaku dalam situasi tertentu, misalnya, mengingat tugas-tugas lain yang mungkin lebih penting atau mendesak. Tetapi ajaran moral negatif, mereka yang melarang tindakan konkret tertentu atau jenis perilaku yang secara intrinsik jahat, tidak mengizinkan pengecualian yang sah. Mereka tidak meninggalkan ruang, dengan cara apa pun yang dapat diterima secara moral, untuk "kreativitas" dari penentuan yang bertentangan apa pun. Begitu spesies moral dari suatu tindakan yang dilarang oleh aturan universal diakui secara konkret, satu-satunya tindakan yang baik secara moral adalah mematuhi hukum moral dan menahan diri dari tindakan yang dilarangnya.