Bab 4

1 Datanglah kembali malaikat yang berbicara dengan aku itu, lalu
dibangunkannyalah aku seperti seorang yang dibangunkan dari tidurnya.
2 Maka berkatalah ia kepadaku: "Apa yang engkau lihat?" Jawabku: "Aku melihat:
tampak sebuah kandil, dari emas seluruhnya, dan tempat minyaknya di bagian
atasnya; kandil itu ada tujuh pelitanya dan ada tujuh corot pada masing-masing
pelita yang ada di bagian atasnya itu.
3 Dan pohon zaitun ada terukir padanya, satu di sebelah kanan tempat minyak itu
dan satu di sebelah kirinya."
4 Lalu berbicaralah aku, kataku kepada malaikat yang berbicara dengan aku itu:
"Apakah arti semuanya ini, tuanku?"
5 Maka berbicaralah malaikat yang berbicara dengan aku itu, katanya kepadaku:
"Tidakkah engkau tahu, apa arti semuanya ini?" Jawabku: "Tidak, tuanku!"
6 Maka berbicaralah ia, katanya: "Inilah firman TUHAN kepada Zerubabel bunyinya:
Bukan dengan keperkasaan dan bukan dengan kekuatan, melainkan dengan roh-Ku,
firman TUHAN semesta alam.
7 Siapakah engkau, gunung yang besar? Di depan Zerubabel engkau menjadi tanah
rata. Ia akan mengangkat batu utama, sedang orang bersorak: Bagus! Bagus sekali
batu itu!"
8 Kemudian datanglah firman TUHAN kepadaku, demikian:
9 "Tangan Zerubabel telah meletakkan dasar Rumah ini, dan tangannya juga akan
menyelesaikannya. Maka kamu akan mengetahui, bahwa TUHAN semesta alam yang
mengutus aku kepadamu.
10 Sebab siapa yang memandang hina hari peristiwa-peristiwa yang kecil, mereka
akan bersukaria melihat batu pilihan di tangan Zerubabel. Yang tujuh ini adalah
mata TUHAN, yang menjelajah seluruh bumi."
11 Lalu berbicaralah aku kepadanya: "Apakah arti kedua pohon zaitun yang di
sebelah kanan dan di sebelah kiri kandil ini?"
12 Untuk kedua kalinya berbicaralah aku kepadanya: "Apakah arti kedua dahan
pohon zaitun yang di samping kedua pipa emas yang menyalurkan cairan emas dari
atasnya itu?"
13 Ia menjawab aku: "Tidakkah engkau tahu, apa arti semuanya ini?" Jawabku:
"Tidak, tuanku!"
14 Lalu ia berkata: "Inilah kedua orang yang diurapi yang berdiri di dekat Tuhan
seluruh bumi!"

Bab 5

1 Aku melayangkan mataku pula, maka aku melihat: tampak sebuah gulungan kitab
yang terbang.
2 Berkatalah ia kepadaku: "Apa yang engkau lihat?" Jawabku: "Aku melihat sebuah
gulungan kitab yang terbang; panjangnya dua puluh hasta dan lebarnya sepuluh
hasta."
3 Lalu ia berkata kepadaku: "Inilah sumpah serapah yang keluar menimpa seluruh
negeri; sebab menurut sumpah serapah itu setiap pencuri di sini masih bebas dari
hukuman, dan setiap orang yang bersumpah palsu di sini juga masih bebas dari
hukuman.
4 Aku telah menyuruhnya keluar, demikianlah firman TUHAN semesta alam, supaya
itu masuk ke dalam rumah pencuri dan ke dalam rumah orang yang bersumpah palsu
demi nama-Ku, dan supaya itu bermalam di dalam rumah mereka dan memusnahkannya,
baik kayunya maupun batu-batunya."
5 Tampillah malaikat yang berbicara dengan aku itu, katanya kepadaku: "Cobalah
layangkan matamu dan lihatlah apa yang muncul itu!"
6 Lalu tanyaku: "Apa itu?" Jawabnya: "Yang muncul itu sebuah gantang!" Lagi
katanya: "Inilah kejahatan mereka di seluruh negeri!"
7 Lihat, tutup timah gantang itu telah terangkat, dan seorang perempuan duduk di
dalamnya!
8 Kemudian berkatalah ia: "Itulah kefasikan!" Lalu didorongnyalah perempuan itu
kembali ke dalam gantang dan dibantingnyalah batu timah itu ke mulut gantang.
9 Lalu aku melayangkan mataku dan aku melihat: tampak tampil dua orang perempuan
yang sayapnya didorong oleh angin. Adapun sayap mereka adalah sayap seperti
burung ranggung. Mereka mengangkut gantang itu di antara bumi dan langit.
10 Bertanyalah aku kepada malaikat yang berbicara dengan aku itu: "Ke mana
mereka membawa gantang itu?"
11 Jawabnya kepadaku: "Ke tanah Sinear, untuk mendirikan sebuah rumah bagi
perempuan itu. Dan apabila itu selesai, maka mereka akan menempatkan dia di sana
di tempat rumah itu didirikan."