Analogi yang sama terdapat dalam Konstitusi Dogmatik mengenai Gereja. Maria adalah "pola" Gereja: *"Sebab dalam misteri Gereja, yang tepat juga disebut bunda dan perawan, Santa Perawan Maria mempunyai tempat utama, serta secara ulung dan istimewa memberi teladan perawan maupun ibu... Maria bekerja sama dengan cinta kasih keibuannya untuk melahirkan dan mendidik mereka."* Karena itu Gereja "meneladani" Bunda Tuhan, dan dengan kekuatan Roh Kudus mempertahankan keutuhan imannya, keteguhan harapannya, dan ketulusan cinta kasihnya.

---

## BAB VII — GEREJA-MEMPELAI KRISTUS

### "Misteri yang Agung"

**23.** Amatlah penting di sini adalah kata-kata surat kepada jemaat di Efesus: *"Hai suami, kasihilah isterimu sebagaimana Kristus telah mengasihi jemaat dan telah menyerahkan diri-Nya baginya... 'Sebab itu laki-laki akan meninggalkan ayahnya dan ibunya dan bersatu dengan isterinya, sehingga keduanya itu menjadi satu daging'. Rahasia ini besar, tetapi yang aku maksudkan ialah hubungan Kristus dan jemaat"* *(Ef 5:25-32)*.

Dalam surat ini sang pengarang menyatakan kebenaran mengenai Gereja sebagai Mempelai Kristus dan juga menunjukkan betapa kebenaran ini berakar dalam realitas biblis mengenai penciptaan manusia sebagai pria dan wanita. Kristus adalah Mempelai pria dari Gereja — Gereja adalah mempelai wanita dari Kristus. Analogi ini sudah ada sebelumnya; ia membawa ke dalam Perjanjian Baru apa yang sebenarnya sudah ada dalam Perjanjian Lama, khususnya pada nabi-nabi seperti Hosea, Yeremia, Yehezkiel dan Yesaya *(lih. Hos 1:2; 2:16-18; Yer 2:2; Yeh 16:8; Yes 50:1; 54:5-8)*.

Beginilah bagaimana Allah berbicara kepada bangsa terpilih-Nya melalui para nabi:

> *"Janganlah takut... karena yang menjadi suamimu ialah Dia yang menjadikan engkau, Tuhan semesta alam nama-Nya; yang menjadi Penebusmu ialah Yang Mahakudus Allah Israel... Hanya sesaat lamanya Aku meninggalkan engkau, tetapi karena kasih sayang yang besar Aku mengambil engkau kembali... dalam kasih setia abadi, Aku telah mengasihi engkau... biarpun gunung-gunung beranjak dan bukit-bukit bergoyang, tetapi kasih setia-Ku tidak akan beranjak dari padamu, dan perjanjian damai-Ku tidak akan bergoyang"* *(Yes 54:4-8.10)*.

Kristus disapa sebagai Mempelai pria oleh Yohanes Pembaptis *(lih. Yoh 3:27-29)*. Memang Kristus menerapkan bagi diri-Nya sendiri perbandingan yang diambil dari para nabi *(lih. Mrk 2:19-20)*. Rasul Paulus menulis kepada jemaat Korintus: *"Aku merasa cemburu kepada kamu dengan cemburu ilahi, karena aku telah mempertunangkan kamu kepada Kristus untuk membawa kamu sebagai mempelai suci kepada suaminya"* *(2 Kor 11:2)*. Tetapi ungkapan yang paling utuh kita temukan dalam surat kepada jemaat Efesus: *"Kristus telah mencintai Gereja dan menyerahkan diri-Nya baginya"* *(Ef 5:25)*.

### "Inovasi Injil"