Dengan perantaraan Kristus dan bersama Dia serta bersatu dalam Roh Kudus,

Allah Bapa yang mahakuasa,

BAGIAN II PERAYAAN MISTERI KRISTEN

Fresko dari Katakomba martir santo Petrus dan santo Marselinus, awal abad keempat. Lukisan menunjukkan pertemuan Yesus dengan wanita yang menderita pendarahan. Wanita ini, yang sudah menderita bertahun-tahun lamanya, disembuhkan oleh "tenaga yang keluar dari diri-Nya" (bdk. Mrk 5:25-34), karena ia telah menjamah jubah-Nya.
Sakramen-sakramen Gereja sekarang ini melanjutkan, apa yang Kristus telah laksanakan selama hidup-Nya di dunia (bdk. 1115). Sakramen-sakramen itu bagaikan "kekuatan" yang "keluar" dari tubuh Kristus, supaya menyembuhkan kita dari luka-luka dosa dan untuk menganugerahkan kepada kita kehidupan baru di dalam Kristus (bdk. 1116).

Dengan demikian gambar ini melukiskan kekuatan ilahi yang menyelamatkan dari Putera Allah, yang menebus seluruh manusia - jiwa dan badan -oleh kehidupan sakramental.

**[§1066]** Dalam syahadat iman Gereja mengakui misteri Tritunggal Mahakudus dan "keputusan-Nya yang berbelas kasih" untuk seluruh ciptaan: Bapa menyelesaikan "rahasia kesukaan Allah" (Ef 1:9), dengan menganugerahkan Putera-Nya yang kekasih dan Roh Kudus demi keselamatan dunia dan demi kehormatan nama-Nya. Inilah misteri Kristus Bdk. Ef 3:4.. Ini diwahyukan dalam sejarah dan dilaksanakan menurut satu rencana, artinya menurut satu "tata" yang dipikirkan secara bijaksana, yang oleh santo Paulus dinamakan "tata misteri" (Ef 3:9), oleh tradisi para Bapa "tata Sabda yang menjadi daging atau "tata keselamatan".

1067 "Adapun karya penebusan umat manusia dan pemuliaan Allah yang, sempurna itu telah diawali dengan karya agung Allah di tengah umat Perjanjian Lama. Karya itu diselesaikan oleh Kristus Tuhan, terutama dengan misteri Paska: sengsara-Nya yang suci, kebangkitan-Nya dari alam maut, dan kenaikan-Nya dalam kemuliaan. Dengan misteri itu Kristus 'menghancurkan maut kita dengan wafat Nya, dan membangun kembali hidup kita dengan kebangkitan-Nya'. Sebab dari lambung Kristus yang beradu di salib muncullah Sakramen seluruh Gereja yang mengagumkan" (SC 5). Karena itu dalam liturgi, Gereja merayakan terutama misteri Paska, yang olehnya Kristus menyelesaikan karya keselamatan kita.

**[§1068]** Di dalam liturgi, Gereja mewartakan dan merayakan misteri ini, sehingga umat beriman hidup darinya dan memberi kesaksian tentangnya di dalam dunia:

"Sebab melalui liturgilah, terutama dalam kurban ilahi Ekaristi, 'terlaksana karya penebusan kita'. Liturgi merupakan upaya yang sangat membantu kaum beriman untuk dengan penghayatan Gereja yang sejati" (SC2).

**[§1069]** Kata "liturgi" pada mulanya berarti "karya publik", "pelayanan dari rakyat dan untuk rakyat". Dalam tradisi Kristen, kata itu berarti bahwa Umat Allah mengambil bagian dalam "karya Allah" Bdk. Yoh 17:4.. Melalui liturgi, Kristus Penebus dan Imam Agung kita, melanjutkan karya penebusan-Nya di dalam Gereja-Nya, bersama dia dan oleh dia.