§ 2. Tidak dapat dilakukan pencabutan kuasa tahbisan, melainkan hanyalah  larangan   untuk  melaksanakan   kuasa   itu   atau   beberapa tindakan dari kuasa itu; demikian pula tidak dapat dicabut gelar-gelar akademis.

§ 3. Mengenai larangan-larangan yang ditunjuk dalam kan. 1336 § 1, no. 3 haruslah ditepati norma yang diberikan mengenai censura

dalam kan. 1335.

BAB III
REMIDIUM  POENALE DAN PENITENSI

**[Kan. 1339 - ]** § 1. Orang yang berada dalam kesempatan terdekat untuk melakukan kejahatan, atau yang setelah dilakukan penyelidikan layak dicurigai telah melakukan tindak pidana, dapat diberi peringatan oleh Ordinaris, secara pribadi atau lewat orang lain.

§ 2. Ordinaris juga dapat menegur orang yang tingkah-lakunya menimbulkan  sandungan  atau  gangguan  berat  yang  mengacaukan tatanan,  dengan  cara  yang  sepadan  dengan  keadaan  pribadi  dan peristiwanya.

§ 3. Mengenai adanya peringatan dan teguran haruslah selalu nyata sekurang-kurangnya  dari  suatu  dokumen,  yang  hendaknya  disimpan dalam arsip rahasia kuria.

**[Kan. 1340 - ]** § 1. Penitensi, yang dapat diwajibkan dalam tata-lahir,  ialah  suatu  perbuatan  keagamaan,  kesalehan,  atau  amal-kasih yang harus dilaksanakan.

§  2.  Atas  pelanggaran  tersembunyi  jangan  pernah  dijatuhkan penitensi publik.

§ 3. Menurut kearifannya, Ordinaris dapat menambahkan penitensi pada remidium poenale  yang berupa peringatan atau teguran.

## JUDUL V MENJATUHKAN HUKUMAN

**[Kan. 1341 - ]** Ordinaris hendaknya baru mengusahakan prosedur peradilan  atau  administratif  untuk  menjatuhkan  atau  menyatakan hukuman, hanya ketika ia menilai bahwa baik peringatan persaudaraan maupun  teguran  atau  sarana-sarana  keprihatinan  pastoral  lain  tidak mencukupi lagi untuk memperbaiki sandungan, memulihkan keadilan dan memperbaiki pelaku pelanggaran.

**[Kan. 1342 - ]** § 1. Setiap kali terdapat alasan-alasan wajar yang menghalangi   untuk   membuat   proses   peradilan,   hukuman   dapat dijatuhkan  atau  dinyatakan  lewat  suatu  dekret  di  luar  peradilan; sedangkan  remedium  poenale  dan  penitensi  dapat  diterapkan  lewat dekret dalam kasus manapun.

§ 2. Lewat dekret tidak dapat dijatuhkan atau dinyatakan hukum-an-hukuman  yang  bersifat  tetap,  dan  juga  hukuman-hukuman,  yang undang-undang  atau  perintah  yang  menetapkannya,  melarang  untuk diterapkan lewat suatu dekret.

§ 3. Yang dalam undang-undang atau perintah dikatakan mengenai hakim, sejauh mengenai menjatuhkan atau menyatakan hukuman dalam peradilan,  harus  pula  diterapkan  pada  Pemimpin,  yang  lewat  suatu dekret di luar peradilan menjatuhkan atau menyatakan suatu hukuman, kecuali dinyatakan lain dan tidak mengenai ketentuan-ketentuan yang menyangkut prosedur saja.

**[Kan.  1343  -  ]** Jika  undang-undang  atau  perintah  memberikan kepada   hakim   kuasa   untuk   menerapkan   atau   tidak   menerapkan hukuman,  hakim  dapat  juga,  menurut  hati  nurani  dan  kearifannya, memperlunak  hukuman   atau   sebagai   gantinya   mewajibkan   suatu penitensi.