§  2.  Permohonan  harus  dibuat  dalam  batas  waktu  peremptoir sepuluh hari-guna yang menghentikan proses sejak dekret itu secara legitim disampaikan.

§ 3. Norma-norma § 1 dan § 2 itu tidak berlaku untuk:
10  rekursus yang diajukan kepada Uskup melawan dekret-dekret yang dikeluarkan oleh otoritas-otoritas yang dibawahkannya;
20  rekursus  yang  diajukan  melawan  dekret  yang  memutuskan rekursus hirarkis, kecuali keputusan itu diberikan oleh Uskup sendiri;
30  rekursus yang diajukan menurut norma kan. 57 dan 1735.
**[Kan. 1735 - ]** Jika dalam tiga puluh hari, dari saat permohonan yang disebut dalam kan. 1734 diterima oleh pembuat dekret, ia memberitahu-kan dekret baru, yang memperbaiki dekret terdahulu atau memutuskan untuk  menolak  permohonan  itu,  maka  batas  waktu  untuk  rekursus dihitung dari saat pemberitahuan dekret baru; tetapi jika dalam waktu tiga puluh hari itu ia tidak memutuskan apa-apa, batas waktu dihitung sejak hari ketigapuluh.

**[Kan. 1736 - ]** § 1. Dalam materi-materi dimana rekursus hirarkis menangguhkan  pelaksanaan  suatu  dekret,  permohonan  yang  disebut dalam kan. 1734 juga mempunyai efek yang sama.

§  2.  Dalam  kasus-kasus  lain,  kecuali  pembuat  dekret  tidak memutuskan untuk menangguhkan pelaksanaan dalam waktu sepuluh hari sejak saat permohonan yang disebut dalam kan. 1734  diterimanya, sementara   itu   penangguhan   dapat   dimohon   kepada   Pemimpin hirarkisnya,  yang dapat  memutuskan  penangguhan  hanya  atas  dasar alasan-alasan berat dan selalu harus dengan hati-hati agar keselamatan jiwa-jiwa jangan sampai dirugikan.

§ 3. Apabila pelaksanaan dekret ditangguhkan menurut norma § 2, jika kemudian diajukan rekursus, orang yang harus memeriksa rekursus itu  menurut  norma  kan.  1737  §  3,  hendaknya  memutuskan  apakah penangguhan itu harus dikukuhkan atau dicabut kembali.

§ 4. Jika tak satu rekursus pun diajukan melawan dekret dalam batas   waktu   yang   ditentukan,   penangguhan   pelaksanaan,   yang sementara itu terjadi menurut norma § 1 atau § 2, dengan sendirinya berhenti.
**[Kan.  1737  -  ]** §  1.  Yang  berkeberatan  atas  suatu  dekret  dapat membuat  rekursus  kepada  Pemimpin  hirarkis  pembuat  dekret,  atas alasan  yang  layak  apa  pun;  rekursus  dapat  disampaikan  kepada pembuat dekret itu sendiri, yang harus segera meneruskannya kepada Pemimpin hirarkis yang berwenang.

§ 2. Rekursus harus diajukan dalam batas waktu peremptoir lima belas hari-guna, yang dalam kasus-kasus yang disebut dalam kan. 1734 § 3 dihitung dari hari saat dekret itu diberitahukan; sedangkan dalam kasus-kasus lainnya dihitung menurut norma kan. 1735.

§ 3. Juga dalam kasus-kasus dimana rekursus dari hukum sendiri tidak   menangguhkan   pelaksanaan   dekret   dan   penangguhan   tidak diputuskan  menurut  norma  kan.  1736  §  2,  atas  alasan  yang  berat Pemimpin dapat memerintahkan agar pelaksanaan ditangguhkan, tetapi harus  dengan  hati-hati  agar  keselamatan  jiwa-jiwa  jangan  sampai dirugikan.