Yang satu dan sama itu adalah Kristus, Putera tunggal dan Tuhan, yang diakui dalam dua kodrat, tidak tercampur, tidak berubah, tidak terpisah dan tidak mungkin dibagi bagikan, di mana perbedaan kodrat tidak dihilangkan karena persatuan, tetapi kekhususan dari tiap kodrat itu dipertahankan dan mempersatukan diri dalam satu pribadi dan dalam satu hupostasis" (DS 301 302).

**[§468]** Sesudah Konsili Kalsedon, beberapa orang menafsirkan kodrat manusiawi Kristus seperti semacam pribadi yang berdiri sendiri. Melawan mereka konsili ekumenis kelima yang berkumpul di Konstantinopel pada tahun 553 mengakui dalam hubungan dengan Kristus, "satu hupostasis [pribadi] ialah Tuhan Yesus Kristus, yang adalah satu dari Tritunggal Mahakudus" (DS 424). Dengan demikian, segala sesuatu yang ada pada kodrat manusiawi Kristus harus dikenakan kepada Pribadi ilahi-Nya sebagai pembawa-Nya yang sebenamya, bukan hanya mukjizat-mukjizat melainkan juga penderitaan dan malahan juga kematian, karena "Tuhan Yesus Kristus yang disalibkan dalam daging adalah sungguh Allah dan  Tuhan kemuliaan dan satu dari Tritunggal Mahakudus" (DS 432).

**[§469]** Jadi, Gereja mengakui bahwa Yesus itu sungguh Allah dan sungguh manusia secara tidak terpisahkan. Ia sesungguhnya Putera Allah, yang menjadi manusia, saudara kita, dan tetap tinggal Allah Tuhan kita:

"la tetap Allah, namun sekaligus juga manusia sejati", demikian nyanyian  liturgi Romawi (Ibadat Pagi 1 Januari). Dan liturgi santo Yohanes Krisostomus  mewartakan  dan  rnenyanyikan:  "O  Putera  yang  tunggal  dan  Sabda  Allah,  walaupun  tidak  dapat  mafi,  Engkau  berkenan  demi keselamatan  kami,  menerima  daging dari Maria  Bunda  Allah  yang suci  dan tetap perawan.  Tanpa perubahan  Engkau  menjadi manusia dan disalibkan, o Kristus, Allah; melalui kematian Mu Engkau menghancurkan kematian; Engkau adalah satu dari Tritunggal Kudus, dimuliakan bersama Bapa dan Roh Kudus: selamatkanlah kami" (Troparion "O monogenis").

##### IV. Kemanusiaan Putera Allah
**[§470]** Karena dalam inkarnasi, dalam persatuan yang penuh rahasia ini, "kodrat manusia disambut, bukannya dienyahkan" (GS22,2), Gereja harus berusaha sepanjang sejarah, supaya mengakui kenyata :n penuh dari jiwa Kristus yang manusiawi, dengan kegiatan akal budi dan kehendak-Nya, demikian pula dari tubuh manusiawi-Nya. Tetapi pada waktu yang san~;.t, is juga harus memperingatkan bahwa kodrat manusiawi Kristus termasuk Pribadi Putra Allah yang ilahi, oleh-Nya ia diterima. Segala sesuatu yang Kristus acw. dan lakukan dalam pribadi-Nya, ada dan dilakukan oleh satu "Pribadi dari T ,fmnggal". Dengan demikian, Putera Allah menyampaikan cara ada-Nya sendiO dalam Tritunggal kepada kodrat manusiawi 516-Nya. Baik dalam j iwa-Nya mal:purt dalam tubuh-Nya, Kristus menyatakan kehidup 626 an Tritunggal Mahakudus secara manusiawiz: