Namun, setidaknya bagi banyak orang, saat ini ditandai dengan tantangan besar untuk melakukan "evangelisasi baru", proklamasi Injil yang selalu baru dan selalu menjadi pembawa hal-hal baru, evangelisasi yang harus "baru dalam semangatnya, metode dan ekspresinya ". Dechristianization, yang sangat membebani seluruh masyarakat dan komunitas yang dulunya kaya dalam iman dan kehidupan Kristen, melibatkan tidak hanya hilangnya iman atau dalam hal apa pun itu menjadi tidak relevan untuk kehidupan sehari-hari, tetapi juga, dan karena kebutuhan, penurunan atau pengaburan masyarakat. pengertian moral. Ini muncul sebagai akibat dari hilangnya kesadaran akan orisinalitas moralitas Injil dan sebagai akibat dari gerhana prinsip-prinsip fundamental dan nilai-nilai etika itu sendiri. Kecenderungan luas saat ini terhadap subjektivisme, utilitarianisme, dan relativisme muncul tidak hanya sebagai sikap pragmatis atau pola perilaku, tetapi lebih sebagai pendekatan yang memiliki dasar dalam teori dan mengklaim legitimasi penuh budaya dan sosial.

107. Evangelisasi - dan karena itu "evangelisasi baru" - juga melibatkan proklamasi dan presentasi moralitas. Yesus sendiri, bahkan ketika ia mengkhotbahkan Kerajaan Allah dan kasihnya yang menyelamatkan, memanggil orang-orang untuk percaya dan bertobat (lih. Mrk 1:15). Dan ketika Petrus, bersama para rasul lainnya, menyatakan Kebangkitan Yesus dari Nazaret dari kematian, ia mengulurkan kehidupan baru untuk dijalani, "jalan" yang harus diikuti, bagi mereka yang akan menjadi murid Yang Bangkit (lih. Kisah Para Rasul 2: 37-41; 3: 17-20).

Seperti halnya dalam memproklamirkan kebenaran iman, dan terlebih lagi dalam menyajikan dasar-dasar dan isi moralitas Kristiani, evangelisasi baru akan menunjukkan keasliannya dan melepaskan semua kekuatan misionarisnya ketika dijalankan melalui karunia tidak hanya dari karunia. kata yang dicanangkan tetapi juga dari kata itu hidup. Secara khusus, kehidupan kekudusan yang luar biasa di dalam begitu banyak anggota Umat Allah, yang rendah hati dan sering tak terlihat, merupakan cara paling sederhana dan paling menarik untuk melihat sekaligus keindahan keindahan, kekuatan pembebasan dari kasih Allah, dan nilai kesetiaan tanpa syarat untuk semua tuntutan hukum Tuhan, bahkan dalam situasi yang paling sulit. Karena alasan ini, Gereja, sebagai guru moral yang bijak, selalu mengundang orang-orang percaya untuk mencari dan menemukan di Saints, dan terutama di dalam Bunda Maria Perawan "penuh rahmat" dan "maha kudus", model , kekuatan dan sukacita yang dibutuhkan untuk menjalani kehidupan sesuai dengan perintah-perintah Allah dan Ucapan Bahagia Injil.

Kehidupan orang-orang kudus, sebagai cerminan dari kebaikan Tuhan - Dia yang "sendirian adalah baik" - bukan hanya merupakan profesi iman yang tulus dan insentif untuk membagikannya kepada orang lain, tetapi juga pemuliaan Allah dan kemuliaan-Nya yang tak terbatas. kekudusan. Dengan demikian kehidupan kekudusan membawa ke ekspresi penuh dan efektifitas munus propheticum, sacerdotale et regale yang berunsur tiga dan bersatu yang diterima setiap orang Kristen sebagai hadiah dengan dilahirkan kembali "air dan Roh" ( Yoh 3: 5) dalam Baptisan. Kehidupan moralnya memiliki nilai "penyembahan rohani" ( Rm. 12: 1; lih. Flp 3: 3), yang mengalir dari dan dipelihara oleh sumber kekudusan dan pemuliaan Allah yang tiada habisnya yang ditemukan dalam Sakramen-sakramen, terutama dalam Sakramen, terutama di Ekaristi: dengan berbagi dalam pengorbanan Salib, orang Kristen mengambil bagian dalam kasih Kristus yang memberi diri dan diperlengkapi dan berkomitmen untuk hidup dalam kasih yang sama dalam semua pikiran dan perbuatannya. Dalam kehidupan moral, pelayanan kerajaan Kristen juga menjadi jelas dan efektif: dengan bantuan kasih karunia, semakin seseorang mematuhi hukum baru Roh Kudus, semakin seseorang tumbuh dalam kebebasan di mana ia dipanggil oleh pelayanan itu. kebenaran, amal dan keadilan.