**[Kan. 238 - ]** § 1. Seminari-seminari yang didirikan secara legitim, menurut hukum sendiri mempunyai status badan hukum dalam Gereja.

§ 2. Rektor mewakili badan hukum seminari dalam semua urusan, kecuali  otoritas  yang  berwenang  menentukan  lain  untuk  perkara-perkara tertentu.
**[Kan.   239 - ]** § 1. Di setiap seminari hendaknya ada rektor yang mengepalainya, wakil rektor bila diperlukan, ekonom; dan jika para seminaris belajar di seminari itu sendiri, hendaknya ada juga pengajar-pengajar untuk memberikan pelbagai mata pelajaran yang terkoordinasi secara tepat.

§  2.  Di  setiap  seminari  hendaknya  sekurang-kurangnya  ada seorang  direktor  spiritual,  tetapi  para  seminaris  tetap  mempunyai kebebasan untuk menghadap imam-imam lain yang ditugaskan oleh Uskup untuk itu.

§  3.  Dalam  statuta  seminari  hendaknya  ditentukan  cara-cara bagaimana para pembina lainnya, pengajar-pengajar, bahkan juga para seminaris  sendiri,  mengambil  bagian  dalam  tanggungjawab  rektor, terutama dalam memelihara kedisiplinan.

**[Kan. 240 - ]** § 1. Selain bapa pengakuan tetap, hendaknya juga ada beberapa bapa pengakuan lain yang secara teratur datang ke seminari dan, dengan tetap berlaku tata-tertib seminari, para seminaris selalu boleh mengunjungi setiap bapa pengakuan, baik di seminari maupun di luar seminari.

§ 2. Dalam pengambilan keputusan mengenai para seminaris sehu-bungan  dengan  penerimaan  tahbisan  atau  dalam  hal  mengeluarkan mereka dari seminari, tidak pernah dapat diminta pendapat direktor spiritual dan bapa pengakuan.
**[Kan.  241  -  ]** §  1.  Hanya  mereka  yang  dianggap  mampu  untuk membaktikan  diri  bagi  pelayanan  suci  untuk  selamanya,  dengan memperhatikan   bakat-bakat   manusiawi   dan   moral,   spiritual   dan intelektual, kesehatan fisik dan psikis, dan juga kehendak yang benar, boleh diterima di seminari tinggi oleh Uskup diosesan.

§  2.  Sebelum  diterima,  mereka  harus  menunjukkan  dokumen-dokumen tentang baptis dan penguatan yang telah diterima, dan lain-lain yang dituntut menurut ketentuan-ketentuan Pedoman Pembinaan Calon Imam.

§ 3. Dalam hal penerimaan mereka yang telah dikeluarkan dari seminari  lain  atau  tarekat  religius,  selain  itu  juga  dituntut  surat keterangan  dari  pemimpin  yang  bersangkutan  terutama  mengenai alasan dikeluarkannya atau kepergian mereka.

**[Kan. 242 - ]** § 1. Setiap bangsa hendaknya mempunyai Pedoman Pembinaan Calon Imam yang harus ditetapkan Konferensi para Uskup, dengan memperhatikan norma-norma yang telah dikeluarkan otoritas tertinggi Gereja, dan yang harus mendapat aprobasi dari Takhta Suci, dan  harus  disesuaikan  dengan  keadaan-keadaan  baru,  juga  dengan aprobasi  Takhta  Suci;  dengan  Pedoman  itu  hendaknya  dirumuskan asas-asas  pokok  serta  norma-norma  umum  pendidikan  yang  harus diberikan di seminari yang disesuaikan dengan kebutuhan-kebutuhan pastoral masing-masing wilayah atau provinsi.