4. Kristus kepenuhan wahyu

Setelah berulang kali dan dengan pelbagai cara Allah bersabda dengan perantaraan para nabi, "akhirnya pada zaman sekarang Ia bersabda kepada kita dalam Putera" (Ibr.1:1-2). Sebab Ia mengutus Putera-Nya, yakni Sabda kekal, yang menyinari semua orang, supaya tinggal di tengah umat manusia dan menceritakan kepada mereka hidup Allah yang terdalam (lih. Yoh. 1:1-18).

Maka Yesus Kristus, Sabda yang menjadi daging, diutus sebagai "manusia kepada manusia"3, "menyampaikan sabda Allah" (Yoh. 3:34), dan menyelesaikan karya penyelamatan, yang diserahkan oleh Bapa kepada-Nya (lih. Yoh. 5:36; 17:4). Oleh karena itu Dia– barangsiapa melihat Dia, melihat Bapa juga (lih. Yoh. 14:9)–dengan segenap kehadiran dan penampilan-Nya, dengan sabda maupun karya-Nya, dengan tanda-tanda serta mukjizat-mukjizat-Nya, namun terutama dengan wafat dan kebangkitan-Nya penuh kemuliaan dari maut, akhirnya dengan mengutus Roh Kebenaran, menyelesaikan wahyu dengan memenuhinya, dan meneguhkan dengan kesaksian ilahi, bahwa Allah menyertai kita, untuk mem-bebaskan kita dari kegelapan dosa serta maut, dan untuk mem-bangkitkan kita bagi hidup kekal.

Adapun tata keselamatan kristiani, sebagai perjanjian baru dan tetap, tidak pernah akan lampau; dan sama sekali tidak boleh dinanti-kan lagi wahyu umum yang baru, sebelum Tuhan kita Yesus Kristus menampakkan Diri dalam kemuliaan-Nya (lih. 1Tim. 6:14 dan Tit. 2:13).

5. Menerima wahyu dalam iman

Kepada Allah yang menyampaikan wahyu manusia wajib me-nyatakan "ketaatan iman" (Rom. 16:26; lih. Rom. 1:5; 2Kor. 10:5-6). Demikianlah manusia dengan bebas menyerahkan diri seutuh-nya kepada Allah, dengan mempersembahkan "kepatuhan akalbudi serta kehendak yang sepenuhnya kepada Allah yang mewahyukan"4, dan dengan secara sukarela menerima sebagai kebenaran wahyu yang dikurniakan oleh-Nya. Supaya orang dapat beriman seperti itu, diperlukan rahmat Allah yang mendahului serta menolong, pun juga bantuan batin Roh Kudus, yang menggerakkan hati dan membalikkannya kepada Allah, membuka mata budi, dan menimbulkan "pada semua orang rasa manis dalam menyetujui dan mempercayai kebenaran"5. Supaya semakin mendalamlah pengertian akan wahyu, Roh Kudus itu juga senantiasa menyem-purnakan iman melalui kurnia-kurnia-Nya.

6. Kebenaran-kebenaran yang diwahyukan

Dengan wahyu ilahi Allah telah mau menampakkan dan membuka diri-Nya sendiri serta keputusan kehendak-Nya yang abadi tentang keselamatan manusia, yakni "untuk mengikutsertakan manusia dalam harta-harta ilahi, yang sama sekali melampaui daya tangkap akal-budi insani"6.

Konsili suci mengakui bahwa "Allah, awal dan tujuan segala se-suatu, dapat diketahui dengan pasti dengan terang kodrati nalar manusia dari apa yang diciptakan" (lih. Rom 1:20). Tetapi Konsili mengajarkan juga bahwa berkat wahyu Allah itulah "segala, yang dalam hal-hal ilahi sebetulnya tidak mustahil diketahui oleh akalbudi manusia, dalam keadaan umat manusia sekarang dapat diketahui oleh semua dengan mudah, dengan kepastian yang teguh dan tanpa tercampuri kekeliruan mana pun juga"7.