§ 2. Ketua konferensi, dan jika ia terhalang secara legitim wakil ketua, tidak hanya mengetuai pertemuan-pertemuan umum Konferensi para Uskup, melainkan juga dewan tetap.
**[Kan.   453   -   ]** Pertemuan   paripurna   Konferensi   para   Uskup hendaknya diadakan sekurang-kurangnya sekali setiap tahun dan selain itu juga setiap kali dituntut keadaan khusus menurut ketentuan statuta.

**[Kan.  454  -  ]** §  1.  Suara  deliberatif  dalam  pertemuan-pertemuan paripurna   Konferensi   para   Uskup   menurut   hukum   merupakan kewenangan  para  Uskup  diosesan  dan  orang-orang  yang  menurut hukum disamakan dengan mereka, dan juga para Uskup koajutor.

§  2.  Para  Uskup  auksilier  dan  lain-lain  Uskup  tituler  yang termasuk  Konferensi  para  Uskup,  mempunyai  suara  deliberatif  atau konsultatif,  tergantung  dari  ketentuan-ketentuan  statuta  konferensi; tetapi bila membuat atau mengubah statuta, hanya mereka yang disebut dalam § 1 sajalah memiliki suara deliberatif.

**[Kan. 455 - ]** § 1. Konferensi para Uskup hanya dapat mengeluarkan dekret-dekret umum dalam perkara-perkara di mana hukum universal memerintahkannya,  atau  mandat  khusus  Takhta  Apostolik  menetap-kannya baik atas motu proprio maupun atas permohonan konferensi.

§ 2. Agar dekret-dekret yang disebut dalam § 1 dikeluarkan secara sah dalam pertemuan paripurna, haruslah itu diajukan dengan sekurang-kurangnya  dua  per  tiga  suara  para  Uskup  yang  tergabung  dalam konferensi dan mempunyai suara deliberatif; dan dekret-dekret itu tidak

memiliki daya mewajibkan kecuali disahkan oleh Takhta Apostolik dan diundangkan secara legitim.

§ 3. Cara mengundangkan dan waktu mulai berlakunya dekret-dekret itu hendaknya ditentukan oleh Konferensi para Uskup sendiri.

§ 4. Dalam kasus-kasus di mana baik hukum universal maupun mandat khusus Takhta Apostolik tidak memberikan kuasa yang disebut dalam § 1 kepada Konferensi para Uskup, kewenangan setiap Uskup diosesan tetap utuh dan konferensi atau ketuanya tidak dapat bertindak atas nama semua Uskup, kecuali semua dan setiap Uskup memberikan persetujuannya.

**[Kan.  456  -  ]** Bila  pertemuan  paripurna  Konferensi  para  Uskup selesai,  laporan  tentang  akta  konferensi  dan  juga  dekret-dekretnya hendaknya dikirim oleh ketua kepada Takhta Apostolik, baik agar akta disampaikan sebagai berita baginya, maupun agar dekret-dekret, jika ada, dapat disahkan olehnya.

**[Kan. 457 - ]** Dewan tetap para Uskup bertugas mengusahakan agar agenda   dalam   pertemuan   paripurna   konferensi   dipersiapkan   dan keputusan-keputusan yang ditetapkan dalam sidang paripurna dijalan-kan  dengan  semestinya,  demikian  pula  dewan  tetap  itu  bertugas menyelesaikan   urusan-urusan   lain   yang   dipercayakan   kepadanya menurut norma statuta.

**[Kan. 458 - ]** Sekretaris jenderal bertugas:
10   menyusun  laporan  akta  dan  dekret-dekret  sidang  paripurna konferensi   dan  juga   akta   dewan  tetap  para   Uskup,   dan menyampaikannya  kepada  semua  anggota  konferensi,  juga menyusun akta lain yang diserahkan oleh ketua konferensi atau dewan tetap kepadanya untuk dikerjakan.
20  menyampaikan kepada Konferensi-konferensi para Uskup te-tangga akta dan dokumen-dokumen yang oleh konferensi dalam sidang paripurna atau oleh dewan tetap para Uskup ditetapkan agar dikirim kepada mereka.
**[Kan. 459 - ]** § 1. Hendaknya hubungan-hubungan antara Konferen-si-konferensi  para  Uskup,  terutama  yang  berdekatan,  dikembangkan untuk memajukan dan melindungi kesejahteraan yang lebih besar.