Pada awal Perjanjian Baru, yang adalah kekal dan tak dapat diulang, disana ada seorang wanita: Sang Perawan dari Nazaret. Dan itu adalah sebuah tanda yang menunjuk pada kenyataan bahwa *"dalam Yesus Kristus" tak ada lagi pria ataupun wanita* *(Gal 3:28)*. Dalam Kristus pertentangan timbal balik antara pria dan wanita — yang merupakan warisan dosa asal — secara mendasar telah diatasi. "Karena kamu semua adalah satu di dalam Yesus Kristus", tulis Santo Paulus.

Kata-kata itu mau mengatakan bahwa "persekutuan dari dua orang" yang asali, yang terikat erat pada penciptaan manusia sebagai pria dan wanita, diciptakan menurut gambar dan keserupaan dengan Allah, dan didasarkan pada model persekutuan yang paling sempurna dari Pribadi-Pribadi yang adalah Allah sendiri. Dalam arti tertentu, Penebusan memulihkan secara mendasar yang baik yang secara esensial "diperlemah" oleh dosa dan warisannya dalam sejarah manusia.

"Sang Wanita" dari Proto-Evangelium itu cocok dengan harapan akan Penebusan. Perbandingan Hawa-Maria dapat dimengerti juga bahwa dalam dirinya Maria mengenakan dan merangkum misteri "wanita" yang awalnya adalah Hawa, *"ibu segala yang hidup"* *(Kej 3:20)*. Maria adalah "awal baru" dari martabat dan panggilan kaum wanita, baik masing-masing maupun segenap wanita.

Sebuah kunci istimewa untuk memahami hal ini dapat ditemukan dalam kata-kata yang ditaruh penginjil pada mulut Maria sesudah peristiwa Anunsiasi, pada waktu ia mengunjungi Elisabeth: *"Yang Mahakuasa telah mengerjakan hal-hal ajaib bagiku"* *(Luk 1:49)*. Di dalam Maria, Hawa menemukan ciri khas martabat wanita yang sejati, kemanusiaan yang bersifat wanita. Penemuan ini harus tetap menyentuh hati setiap wanita dan membentuk panggilan serta hidupnya.

---

## BAB V — YESUS KRISTUS

### "Mereka Terheran-heran bahwa Ia sedang Bercakap-cakap dengan Seorang Perempuan"

**12.** Kata-kata Proto-Evangelium dalam Kitab Kejadian membuat kita mampu untuk masuk ke dalam konteks Injil. Penebusan manusia, yang diramalkan dalam Kitab Kejadian, sekarang menjadi suatu kenyataan dalam diri dan perutusan Yesus Kristus, di mana kita juga mengenal apa arti realitas Penebusan bagi martabat dan panggilan kaum wanita. Arti ini menjadi lebih jelas bagi kita dari kata-kata dan seluruh sikap Kristus terhadap wanita, sebuah sikap yang amat sederhana dan jelas, dan justru oleh karena itulah menjadi amat luar biasa jika dihadapkan dengan latar belakang zaman-Nya.

Umum diakui — bahkan oleh mereka yang bersikap kritis terhadap warta Kristiani — bahwa di mata orang-orang sezaman-Nya Kristus menjadi penggerak martabat sejati kaum wanita serta panggilan yang sesuai dengan martabat itu. Kadang-kadang hal ini menyebabkan keheranan, kejutan, dan sering mengarah kepada skandal: *"mereka heran bahwa Ia sedang bercakap-cakap dengan seorang perempuan"* *(Yoh 4:27)*, sebab tingkah laku ini berbeda dari orang-orang sezamannya.