(1) Dalam pelayanan Sakramen-sakramen dan sakramentali dapat digunakan bahasa pribumi menurut kaidah art. 36.

(2) Menurut terbitan baru Rituale Romawi, hendaknya oleh pimpinan Gereja setempat yang berwenang selekas mungkin disiapkan rituale-rituale khusus yang sesuai dengan kebutuhan masing-masing daerah juga mengenai bahasanya. Dan hendaknya rituale-rituale itu digunakan di daerah-daerah yang bersangkutan, setelah mendapat persetujuan Takhta Apostolik.

#### Katekumenat

**64.** Katekumenat bertahap untuk orang dewasa hendaklah dihidupkan lagi dan dilaksanakan menurut kebijaksanaan Uskup setempat. Dengan demikian masa katekumenat, yang dimaksudkan untuk pembinaan yang memadai, dapat disucikan dengan merayakan upacara-upacara suci secara berturut-turut.

**65.** Selain apa yang terdapat dalam tradisi kristiani, di daerah-daerah Misi boleh dimasukkan juga unsur-unsur inisiasi yang terdapat sebagai kebiasaan pada masing-masing bangsa, sejauh itu dapat disesuaikan dengan upacara kristiani, menurut kaidah art. 37-40 Konstitusi ini.

#### Peninjauan kembali upacara baptis

**66.** Kedua bentuk upacara pembaptisan orang dewasa, baik yang sederhana, maupun dengan memperhatikan katekumenat yang diperbarui yang meriah, hendaknya ditinjau kembali. Selain itu ke dalam Misale Romawi hendaknya dimasukkan Misa khusus: "Pada upacara pembaptisan".

**67.** Upacara pembaptisan kanak-kanak hendaknya ditinjau kembali dan disesuaikan dengan kenyataan bahwa yang dibaptis itu masih bayi. Dalam upacara itu hendaknya menjadi lebih jelas peran orangtua dan orangtua baptis beserta tugas-tugas mereka.

**68.** Hendaknya dalam upacara Baptis diadakan penyesuaian-penyesuaian menurut kebijaksanaan Uskup setempat, bila banyak orang meminta dibaptis. Begitu pula hendaknya disusun tata upacara yang lebih ringkas, yang terutama di daerah-daerah Misi dapat dipakai oleh para katekis, dan pada umumnya juga dalam bahaya maut oleh kaum beriman, bila tiada imam atau diakon.

**69.** Untuk menggantikan apa yang disebut "Tata laksana untuk melengkapi apa yang dilewati dalam pembaptisan kanak-kanak", hendaknya disusun upacara baru, supaya secara lebih jelas dan memadai dinyatakan bahwa kanak-kanak yang telah dibaptis dengan rumus singkat sudah diterima ke dalam Gereja.

Begitu pula hendaknya disusun upacara baru untuk mereka yang sudah dibaptis secara sah, lalu hendak berpindah masuk Gereja Katolik yang kudus, untuk menyatakan, bahwa mereka diterima ke dalam persekutuan Gereja.

**70.** Di luar masa Paskah air baptis dapat diberkati dalam upacara Baptis sendiri dengan rumus lebih singkat yang sudah disahkan.

#### Peninjauan kembali upacara sakramen Krisma

**71.** Upacara Krisma hendaknya ditinjau kembali juga supaya nampak lebih jelas hubungan erat sakramen itu dengan seluruh inisiasi kristiani. Maka dari itu pembaharuan janji-janji Baptis seyogyanya mendahului penerimaan Sakramen Krisma.