**[Kan.  1315  -  ]** §  1.  Yang  memiliki  kuasa  legislatif  dapat  pula membuat undang-undang pidana; selain itu dapat pula dengan undang-undangnya  memberi  sanksi  hukuman  yang  setimpal  dengan  hukum ilahi atau hukum gerejawi yang dibuat oleh otoritas yang lebih tinggi, dengan  tetap  mengindahkan  batas-batas  kewenangannya  atas  dasar wilayah atau pribadi orang-orangnya.

§  2.  Undang-undang  sendiri  dapat  menentukan  hukuman  atau menyerahkannya kepada penilaian arif dari hakim.

§ 3. Undang-undang partikular dapat juga menambahkan hukuman pada hukuman yang telah ditetapkan oleh undang-undang universal atas suatu tindak pidana; tetapi hal itu janganlah dilakukan, jika tidak sangat perlu.  Jika  undang-undang  universal  mengancam  dengan  hukuman yang tidak ditentukan atau fakultatif, undang-undang partikular dapat menentukan hukuman tertentu atau hukuman wajib sebagai gantinya.

**[Kan. 1316 - ]** Jika ada undang-undang pidana yang harus dibuat, para Uskup diosesan hendaknya berusaha sedapat mungkin membuat-nya seragam di negara atau wilayah yang sama.
**[Kan.  1317  -  ]** Hukuman-hukuman  hendaknya  ditetapkan  hanya sejauh  sungguh-sungguh  perlu  untuk  memelihara  disiplin  gerejawi dengan lebih baik. Namun mengeluarkan seseorang dari status klerikal tidak dapat ditetapkan oleh undang-undang partikular.
**[Kan. 1318 - ]** Legislator jangan mengancam dengan hukuman latae sententiae, kecuali mungkin atas beberapa tindak pidana yang licik, yang dapat membuat sandungan berat atau tidak dapat dihukum secara efektif  dengan  hukuman-hukuman  ferendae  sententiae;  sedangkan censura,  terutama  ekskomunikasi,  jangan  ditetapkan  kecuali  dengan sangat terbatas serta hanya atas tindak pidana yang amat berat.

**[Kan. 1319 - ]** § 1. Sejauh seseorang dapat memberikan perintah

dalam tata-lahir berdasarkan kuasa kepemimpinan, sejauh itu pula ia dapat mengancam dengan hukuman tertentu lewat perintah, terkecuali hukuman silih yang tetap.

§ 2. Perintah pidana jangan dijatuhkan, kecuali masalahnya sudah dipertimbangkan  dengan  matang  dan  dengan  mengindahkan  hal-hal yang ditetapkan dalam kan. 1317 dan 1318 mengenai undang-undang partikular.

**[Kan. 1320 - ]** Dalam segala sesuatu dimana para religius tunduk kepada Ordinaris wilayah, mereka dapat dikendalikan dengan hukuman olehnya.

## JUDUL III
SUBYEK YANG TERKENA SANKSI PIDANA

**[Kan. 1321 - ]** § 1. Tak seorang pun dihukum, kecuali ada pelang-garan lahiriah atas suatu undang-undang atau perintah, yang dilakukan oleh  orang yang  dapat  sungguh  bertanggungjawab atas  kesengajaan atau kelalaiannya.

§  2.  Terkena  pidana  yang ditetapkan  oleh  undang-undang atau perintah, orang yang secara sengaja melanggar suatu undang-undang atau perintah; sedangkan orang yang melakukan itu karena melalaikan kewaspadaan yang seharusnya, tidak dihukum, kecuali undang-undang atau perintah menentukan lain.