108. Di jantung evangelisasi baru dan kehidupan moral baru yang diusulkan dan dibangunkan oleh buah kekudusan dan semangat misionarisnya, ada Roh Kristus, prinsip dan kekuatan kesuburan Gereja Bunda Suci. Seperti yang diingatkan oleh Paus Paulus VI: "Evangelisasi tidak akan mungkin terjadi tanpa tindakan Roh Kudus". Roh Yesus, diterima oleh hati orang yang rendah hati dan jinak, menghasilkan kehidupan moral Kristen yang berkembang dan kesaksian kekudusan di tengah beragam panggilan, karunia, tanggung jawab, kondisi, dan situasi kehidupan. Seperti yang pernah ditunjukkan Novatian, di sini mengungkapkan iman Gereja yang otentik, adalah Roh Kudus "yang mengukuhkan hati dan pikiran para murid, yang mengungkapkan misteri Injil, yang memberikan kepada mereka cahaya hal-hal ilahi. oleh karunia- Nya, mereka tidak takut baik penjara atau rantai untuk nama Tuhan, bahkan mereka bahkan menginjak-injak kekuatan dan siksaan dunia, dipersenjatai dan diperkuat oleh dia, memiliki dalam diri mereka hadiah yang diberikan oleh Roh yang sama ini dan mengarahkan seperti permata bagi Gereja, Mempelai Kristus. Sebenarnya dia yang membangkitkan nabi-nabi di Gereja, mengajar para guru, membimbing bahasa roh, melakukan keajaiban dan menyembuhkan, menghasilkan mukjizat, memberikan penegasan roh, memberikan pemerintahan, mengilhami para penasihat, mendistribusikan dan menyelaraskan setiap karunia karismatik lainnya. Dengan cara ini dia melengkapi dan menyempurnakan Gereja Tuhan di mana saja dan dalam segala hal ".

Dalam konteks hidup dari evangelisasi baru ini, yang bertujuan untuk membangkitkan dan memelihara "iman yang bekerja melalui kasih" (lih. Gal 5: 6), dan dalam hubungannya dengan pekerjaan Roh Kudus, kita sekarang dapat memahami tempat yang tepat yang melanjutkan refleksi teologis tentang kehidupan moral yang ada di Gereja, komunitas orang percaya. Kita juga dapat berbicara tentang misi dan tanggung jawab yang pantas bagi para teolog moral.

#### Layanan para teolog moral

109. Seluruh Gereja dipanggil untuk evangelisasi dan menjadi saksi kehidupan iman, dengan fakta bahwa ia telah dibuat lebih tajam dalam munus propheticum Tuhan Yesus melalui karunia Roh-Nya. Berkat kehadiran Roh Roh yang tetap di Gereja (lih. Yoh 14: 16-17), "tubuh universal umat beriman yang telah menerima pengurapan dari yang kudus (lih. 1 Yoh 2:20, 27 ) tidak dapat salah dalam kepercayaan. Ia menunjukkan kualitas khusus ini melalui rasa supranatural dari iman kepada seluruh umat ketika, 'dari para Uskup sampai umat beriman awam', itu mengekspresikan konsensus dari semua dalam hal iman dan moral. ".

Untuk melaksanakan misi kenabiannya, Gereja harus terus-menerus membangunkan kembali atau "menghidupkan kembali" kehidupan imannya sendiri (lih. 2 Tim 1: 6), khususnya melalui refleksi yang semakin dalam, di bawah bimbingan Roh Kudus, di atas isi dari iman itu sendiri.