**[Kan.  736  -  ]** §  1.  Dalam  serikat-serikat  klerikal,  para  klerikus mendapat  inkardinasi  kedalam  serikat  itu  sendiri,  kecuali  konstitusi menentukan lain.

§   2.   Dalam   hal-hal   yang   berhubungan   dengan   studi   dan penerimaan tahbisan, hendaknya ditepati norma-norma klerus sekular, dengan tetap berlaku § 1.

**[Kan.  737  -  ]** Inkorporasi  membawa-serta,  dari  pihak  anggota, kewajiban-kewajiban dan hak-hak yang ditentukan dalam konstitusi, sedangkan dari pihak serikat tugas untuk membimbing para anggota mencapai tujuan panggilannya menurut konstitusi.

**[Kan.  738  -  ]** §  1.  Semua  anggota  tunduk  kepada  Pemimpin-pemimpin mereka sendiri menurut norma konstitusi dalam hal-hal yang menyangkut hidup intern dan disiplin serikat.

§ 2. Mereka tunduk juga kepada Uskup diosesan dalam hal-hal yang  menyangkut  ibadat  publik,  reksa  jiwa-jiwa  serta  karya-karya kerasulan lain, dengan memperhatikan kan. 679-683.

§ 3. Hubungan anggota serikat yang mendapat inkardinasi pada suatu keuskupan dengan Uskupnya, ditentukan dalam konstitusi atau perjanjian-perjanjian khusus.
**[Kan. 739 - ]** Para anggota, disamping terikat kewajiban-kewajiban menurut  konstitusi  yang  mengikatnya  selaku  anggota  serikat,  juga terikat  oleh  kewajiban-kewajiban  umum  para  klerikus,  kecuali  dari hakikat hal atau konteks pembicaraannya nyata lain.

**[Kan. 740 - ]** Para anggota harus tinggal di rumah atau komunitas yang dibentuk secara legitim dan memelihara hidup-bersama menurut norma hukum serikat itu sendiri; dalam hukum itu diatur pula kepergian dari rumah atau dari komunitas.

**[Kan. 741 - ]** § 1. Jika konstitusi tidak menetapkan lain, serikat-serikat, bagian-bagian dan rumah-rumahnya merupakan badan hukum, dan sebagai badan hukum mampu memperoleh, memiliki, mengelola dan   mengalih-milikkan   harta   benda,   menurut   norma   ketentuan-ketentuan Buku V Harta Benda Gereja, kan. 636, 638 dan 639, serta hukum serikat itu sendiri.

§ 2. Juga para anggota, menurut norma hukum serikatnya sendiri, mampu	memperoleh,	memiliki,	mengelola	harta-benda	serta menentukan pengaturannya, akan tetapi apapun yang diperoleh demi serikat menjadi milik serikat.
**[Kan. 742 - ]** Hal keluar dan mengeluarkan anggota yang belum mendapat   inkorporasi   dalam  serikat   secara   definitif,   diatur   oleh konstitusi masing-masing serikat.

**[Kan.  743  -  ]** Indult  untuk  meninggalkan  serikat,  dengan  akibat berhentinya  hak-hak  dan  kewajiban-kewajiban  yang  muncul  dari inkorporasi, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 693, dapat diperoleh anggota  yang  telah  diinkorporasi  secara  definitif  dari  Pemimpin tertinggi  dengan  persetujuan  dewannya,  kecuali  hal  itu  menurut konstitusi direservasi bagi Takhta Suci.

**[Kan. 744 - ]** § 1. Juga direservasi bagi Pemimpin tertinggi, dengan persetujuan dewannya, untuk memberikan izin kepada anggota yang sudah mendapat inkorporasi secara definitif untuk pindah ke serikat hidup kerasulan lain; sementara itu hak-hak dan kewajiban-kewajiban dari  serikatnya  ditangguhkan,  tetapi  dengan  tetap  ada  hak  untuk kembali sebelum ada inkorporasi definitif ke dalam serikat yang baru.