**[Kan.  253  -  ]** §  1.  Untuk  tugas  mengajar  matakuliah-matakuliah filsafat, teologi dan hukum, hendaknya Uskup atau para Uskup yang berkepentingan   mengangkat   hanya   mereka   yang   unggul   dalam keutamaan-keutamaan dan telah memperoleh gelar doktor atau lisensiat di universitas atau fakultas yang diakui Takhta Suci.

§  2.  Hendaknya  diusahakan  agar  diangkat  pengajar-pengajar khusus, masing-masing untuk mengajar Kitab Suci, teologi dogmatik, teologi  moral,  liturgi,  filsafat,  hukum  kanonik,  sejarah  Gereja  dan matakuliah-matakuliah lainnya yang harus diberikan menurut metode-nya sendiri-sendiri.

§ 3. Pengajar yang sangat lalai melaksanakan tugasnya hendaknya diberhentikan oleh otoritas yang disebut dalam § 1.
**[Kan. 254 - ]** § 1. Dalam memberikan kuliah-kuliah para pengajar hendaknya  senantiasa  memperhatikan  kesatuan  erat  dan  keserasian seluruh ajaran iman, agar para mahasiswa mengalami bahwa mereka mempelajari satu ilmu; agar hal itu dapat tercapai dengan lebih mudah,

maka di seminari hendaknya ada seorang yang mengatur tatanan studi yang utuh.

§  2.  Para  mahasiswa  hendaknya  dididik  sedemikian  sehingga mereka  mampu  mempelajari  sendiri  masalah-masalah  secara  ilmiah dengan  penelitian-penelitian  yang  sesuai;  maka  dari  itu  hendaknya diadakan  latihan-latihan,  agar  dengan  itu  para  mahasiswa  dibawah bimbingan  para  pengajar  belajar  dengan  usaha  sendiri  melakukan beberapa studi.

**[Kan.  255  -  ]** Meskipun  seluruh  pembinaan  para  mahasiswa  di seminari mempunyai tujuan pastoral, pendidikan pastoral dalam arti sempit hendaknya diarahkan agar para mahasiswa mempelajari prinsip-prinsip  serta  keterampilan-keterampilan  yang  berhubungan  dengan pelayanan mengajar, menguduskan dan memimpin umat Allah, dengan memperhatikan tuntutan tempat dan waktu.

**[Kan.  256  -  ]** §  1.  Para  mahasiswa  hendaknya  diberi  pelajaran dengan teliti dalam hal-hal yang secara khusus berhubungan dengan pelayanan suci terutama dalam keterampilan kateketik dan homiletik, dalam  merayakan  ibadat  ilahi  dan  khususnya  sakramen-sakramen, dalam bergaul dengan sesama manusia, juga orang-orang tidak katolik atau tidak beriman, dalam menyelenggarakan administrasi paroki dan tugas-tugas lain.

§   2.   Para   mahasiswa   hendaknya   diajar   tentang   kebutuhan-kebutuhan seluruh Gereja sedemikian sehingga mereka dengan penuh minat  terlibat  dalam  memajukan  panggilan,  dalam  masalah-masalah misi,  ekumenis  dan  masalah-masalah  lain  yang  lebih  mendesak, termasuk juga masalah-masalah sosial.
**[Kan. 257 - ]** § 1. Pendidikan para mahasiswa hendaknya dilaksana-kan  sedemikian  sehingga mereka  menaruh  keprihatinan tidak hanya terhadap   Gereja   partikular,   tempat   mereka   diinkardinasi   untuk mengabdi, melainkan juga terhadap Gereja universal, dan agar mereka menunjukkan kesediaan untuk mengabdi kepada Gereja-gereja parti-kular, di mana  ada kebutuhan yang sangat mendesak.