30  menentukan susunan agenda dan masalah-masalah yang harus dibahas,  mengumumkan  awal  dan  lamanya  konsili  provinsi, memindahkan, memperpanjang dan membubarkannya.

§ 2. Uskup metropolit dan, jika ia terhalang secara legitim, Uskup sufragan   yang   dipilih   Uskup-uskup   sufragan   lainnya,   bertugas mengetuai konsili provinsi.

**[Kan. 443 - ]** § 1. Yang harus dipanggil menghadiri konsili parti-kular dan mempunyai hak suara deliberatif:
10 Uskup-uskup diosesan;
20 Uskup-uskup koajutor dan auksilier;
30  Uskup tituler lain yang memegang tugas khusus yang diserah-kan Takhta Apostolik atau Konferensi para Uskup di wilayah itu.

§  2.  Ke  konsili-konsili  partikular  dapat  dipanggil  Uskup-uskup tituler lainnya, juga yang purnakarya dan tinggal di wilayah; mereka mempunyai hak suara deliberatif.

§  3.  Yang  harus  dipanggil  ke  konsili-konsili  partikular  dengan suara konsultatif saja ialah:
10    Vikaris-vikaris  jenderal  dan  Vikaris-vikaris  episkopal  dari semua Gereja partikular di wilayah;
20 Para pemimpin tinggi tarekat-tarekat religius dan serikat-serikat hidup kerasulan dalam jumlah, baik bagi pria maupun wanita, yang harus ditentukan oleh Konferensi para Uskup atau para Uskup provinsi; mereka itu dipilih oleh semua Pemimpin tinggi tarekat-tarekat  religius  dan  serikat-serikat  yang  mempunyai tempat kedudukan di wilayah;
30   Para rektor universitas-universitas gerejawi dan katolik serta para dekan fakultas-fakultas teologi dan hukum kanonik yang mempunyai tempat kedudukan di wilayah;
40  Beberapa rektor seminari-seminari tinggi dalam jumlah yang harus ditentukan seperti dalam no. 2, dipilih oleh para rektor seminari-seminari yang berada di wilayah itu.

§  4.  Ke  konsili-konsili  partikular  juga  dapat  dipanggil,  hanya dengan   suara   konsultatif,   imam-imam   dan   orang-orang   beriman kristiani  lainnya,  tetapi  sedemikian  sehingga  jumlah  mereka  tidak melampaui separuh dari mereka yang disebut dalam §§ 1 - 3.

§ 5. Ke konsili-konsili provinsi selain itu hendaknya juga diundang kapitel katedral, dan juga dewan imam serta dewan pastoral masing-masing Gereja partikular, sedemikian sehingga mereka masing-masing mengutus dua orang dari para anggotanya yang mereka tunjuk secara kolegial; tetapi mereka hanya mempunyai suara konsultatif.

§ 6. Jika menurut penilaian Konferensi para Uskup berguna untuk konsili  paripurna  atau  menurut  penilaian  Uskup  metropolit  bersama dengan para Uskup sufragan berguna untuk konsili provinsi, ke konsili-konsili partikular dapat juga diundang orang-orang lain sebagai tamu.

**[Kan. 444 - ]** § 1. Semua orang yang dipanggil ke konsili partikular harus  menghadirinya,  kecuali  terhambat  halangan  yang  wajar,  yang harus mereka beritahukan kepada ketua konsili.

§ 2. Mereka yang dipanggil ke konsili partikular dan mempunyai suara  deliberatif  di  dalamnya,  jika  terhambat  halangan  yang  wajar, dapat  mengutus  orang yang dikuasakan;  orang yang dikuasakan  itu hanya mempunyai suara konsultatif.
**[Kan.  445  - ]** Konsili  partikular  hendaknya  mengusahakan  untuk wilayahnya sendiri agar dipikirkan keperluan-keperluan pastoral umat Allah;  dan  agar  konsili  mempunyai  kuasa  kepemimpinan,  terutama legislatif,  sedemikian  sehingga  konsili  dengan  selalu  mengindahkan hukum universal Gereja, dapat memutuskan apa yang dianggap tepat untuk pertumbuhan iman, untuk mengatur kegiatan pastoral bersama dan  untuk mengarahkan,  memelihara,  memasukkan  atau  melindungi tata-tertib umum gerejawi.