§ 4. Hendaknya mereka mengembangkan devosi khusus kepada Santa  Perawan  Bunda  Allah,  teladan  dan  pelindung  segenap  hidup bakti, juga dengan doa rosario.

§ 5. Hendaknya mereka setia melakukan retret tahunan.

**[Kan.  664  -  ]** Para  religius  hendaknya  menekankan  pentingnya pertobatan hati terhadap Allah,  meneliti batinnya, juga setiap hari, dan sering kali menerima sakramen tobat.
**[Kan. 665 - ]** § 1. Para religius hendaknya tinggal di rumah biaranya sendiri dengan menjalani hidup bersama, dan jangan pergi dari rumah tanpa izin Pemimpinnya. Namun jika mengenai kepergian yang lama dari rumah, Pemimpin tinggi, dengan persetujuan dewannya serta atas dasar alasan yang wajar, dapat mengizinkan anggota tinggal di luar rumah tarekat, tetapi tidak lebih dari satu tahun, kecuali karena alasan kesehatan, studi atau kerasulan yang dilaksanakan atas nama tarekat.

§ 2. Anggota yang secara tidak legitim pergi dari rumah biara dengan  maksud  untuk  melepaskan  diri  dari  kekuasaan  Pemimpin, hendaknya  dicari  oleh  Pemimpin  dengan  penuh  keprihatinan  dan dibantu agar kembali dan bertahan dalam panggilannya.

**[Kan.   666   -  ]** Dalam   menggunakan   media   komunikasi   sosial hendaknya  dipelihara  diskresi  yang semestinya  dan dihindari segala

sesuatu  yang  merugikan  panggilannya  sendiri  serta  berbahaya  bagi kemurnian orang yang sudah dibaktikan.
**[Kan.  667  -  ]** §  1.  Dalam  semua  rumah  hendaknya  dipelihara klausura yang disesuaikan dengan sifat khas dan misi tarekat menurut ketentuan-ketentuan tarekat itu sendiri, dengan selalu mengkhususkan suatu bagian dari rumah biara bagi para anggota sendiri.

§ 2. Disiplin klausura yang lebih ketat haruslah dipelihara dalam biara-biara monastik yang diarahkan untuk hidup kontemplatif.

§  3.  Biara  rubiah  yang  diarahkan  sepenuhnya  untuk  hidup kontemplatif,  harus  mematuhi  klausura  kepausan,  yakni  menurut norma-norma yang diberikan oleh Takhta Apostolik. Biara-biara rubiah lainnya hendaknya mematuhi klausura yang disesuaikan pada sifat khas masing-masing dan ditetapkan dalam konstitusi.

§ 4. Uskup diosesan mempunyai kewenangan untuk dengan alasan wajar  masuk  ke  dalam  klausura  biara-biara  rubiah  yang  berada  di keuskupannya,  dan  untuk  mengizinkan  orang  lain  masuk  ke  dalam klausura, jika ada alasan berat dan dengan persetujuan Ibu Pemimpin rumah, dan berwenang mengizinkan para rubiah ke luar dari klausura untuk jangka waktu yang sungguh perlu.

**[Kan. 668 - ]** § 1. Sebelum profesi pertama para anggota hendaknya menyerahkan	pengelolaan	harta-bendanya	kepada	orang	yang dikehendakinya,  dan  menentukan  dengan  bebas  penggunaan  serta pemanfaatannya, kecuali konstitusi menentukan lain. Sedangkan surat wasiat yang juga berlaku bagi hukum sipil hendaknya dibuat sekurang-kurangnya sebelum profesi kekal.