Bab 50

1 Beginilah firman TUHAN: "Di manakah gerangan surat cerai ibumu tanda Aku telah
mengusir dia? Atau kepada siapakah di antara penagih hutang-Ku Aku pernah
menjual engkau? Sesungguhnya, oleh karena kesalahanmu sendiri kamu terjual dan
oleh karena pelanggaranmu sendiri ibumu diusir.
2 Mengapa ketika Aku datang tidak ada orang, dan ketika Aku memanggil tidak ada
yang menjawab? Mungkinkah tangan-Ku terlalu pendek untuk membebaskan atau tidak
adakah kekuatan pada-Ku untuk melepaskan? Sesungguhnya, dengan hardik-Ku Aku
mengeringkan laut, Aku membuat sungai-sungai menjadi padang gurun; ikan-ikannya
berbau amis karena tidak ada air dan mati kehausan.
3 Aku mengenakan pakaian kelam kepada langit dan menyelimutinya dengan kain
kabung."
4 Tuhan ALLAH telah memberikan kepadaku lidah seorang murid, supaya dengan
perkataan aku dapat memberi semangat baru kepada orang yang letih lesu. Setiap
pagi Ia mempertajam pendengaranku untuk mendengar seperti seorang murid.
5 Tuhan ALLAH telah membuka telingaku, dan aku tidak memberontak, tidak
berpaling ke belakang.
6 Aku memberi punggungku kepada orang-orang yang memukul aku, dan pipiku kepada
orang-orang yang mencabut janggutku. Aku tidak menyembunyikan mukaku ketika aku
dinodai dan diludahi.
7 Tetapi Tuhan ALLAH menolong aku; sebab itu aku tidak mendapat noda. Sebab itu
aku meneguhkan hatiku seperti keteguhan gunung batu karena aku tahu, bahwa aku
tidak akan mendapat malu.
8 Dia yang menyatakan aku benar telah dekat. Siapakah yang berani berbantah
dengan aku? Marilah kita tampil bersama-sama! Siapakah lawanku berperkara?
Biarlah ia mendekat kepadaku!
9 Sesungguhnya, Tuhan ALLAH menolong aku; siapakah yang berani menyatakan aku
bersalah? Sesungguhnya, mereka semua akan memburuk seperti pakaian yang sudah
usang; ngengat akan memakan mereka.
10 Siapa di antaramu yang takut akan TUHAN dan mendengarkan suara hamba-Nya?
Jika ia hidup dalam kegelapan dan tidak ada cahaya bersinar baginya, baiklah ia
percaya kepada nama TUHAN dan bersandar kepada Allahnya!
11 Sesungguhnya, kamu semua yang menyalakan api dan yang memasang panah-panah
api, masuklah ke dalam nyala apimu, dan ke tengah-tengah panah-panah api yang
telah kamu pasang! Oleh tangan-Kulah hal itu akan terjadi atasmu; kamu akan
berbaring di tempat siksaan.

Bab 51

1 Dengarkanlah Aku, hai kamu yang mengejar apa yang benar, hai kamu yang mencari
TUHAN! Pandanglah gunung batu yang dari padanya kamu terpahat, dan kepada lobang
penggalian batu yang dari padanya kamu tergali.
2 Pandanglah Abraham, bapa leluhurmu, dan Sara yang melahirkan kamu; ketika
Abraham seorang diri, Aku memanggil dia, lalu Aku memberkati dan memperbanyak
dia.
3 Sebab TUHAN menghibur Sion, menghibur segala reruntuhannya; Ia membuat padang
gurunnya seperti taman Eden dan padang belantaranya seperti taman TUHAN. Di situ
terdapat kegirangan dan sukacita, nyanyian syukur dan lagu yang nyaring.
4 Perhatikanlah suara-Ku, hai bangsa-bangsa, dan pasanglah telinga kepada-Ku,
hai suku-suku bangsa! Sebab pengajaran akan keluar dari pada-Ku dan hukum-Ku
sebagai terang untuk bangsa-bangsa.
5 Dalam sekejap mata keselamatan yang dari pada-Ku akan dekat, kelepasan yang
Kuberikan akan tiba, dan dengan tangan kekuasaan-Ku Aku akan memerintah
bangsa-bangsa; kepada-Kulah pulau-pulau menanti-nanti, perbuatan tangan-Ku
mereka harapkan.
6 Arahkanlah matamu ke langit dan lihatlah ke bumi di bawah; sebab langit lenyap
seperti asap, bumi memburuk seperti pakaian yang sudah usang dan penduduknya
akan mati seperti nyamuk; tetapi kelepasan yang Kuberikan akan tetap untuk
selama-lamanya, dan keselamatan yang dari pada-Ku tidak akan berakhir.
7 Dengarkanlah Aku, hai kamu yang mengetahui apa yang benar, hai bangsa yang
menyimpan pengajaran-Ku dalam hatimu! Janganlah takut jika diaibkan oleh manusia
dan janganlah terkejut jika dinista oleh mereka.
8 Sebab ngengat akan memakan mereka seperti memakan pakaian dan gegat akan
memakan mereka seperti memakan kain bulu domba; tetapi keselamatan yang dari
pada-Ku akan tetap untuk selama-lamanya dan kelepasan yang Kuberikan akan lanjut
dari keturunan kepada keturunan.
9 Terjagalah, terjagalah! Kenakanlah kekuatan, hai tangan TUHAN! Terjagalah
seperti pada zaman purbakala, pada zaman keturunan yang dahulu kala! Bukankah
Engkau yang meremukkan Rahab, yang menikam naga sampai mati?
10 Bukankah Engkau yang mengeringkan laut, air samudera raya yang hebat? yang
membuat laut yang dalam menjadi jalan, supaya orang-orang yang diselamatkan
dapat menyeberang?
11 Maka orang-orang yang dibebaskan TUHAN akan pulang dan masuk ke Sion dengan
sorak-sorai, sedang sukacita abadi meliputi mereka; kegirangan dan sukacita akan
memenuhi mereka, duka dan keluh akan menjauh.
12 Akulah, Akulah yang menghibur kamu. Siapakah engkau maka engkau takut
terhadap manusia yang memang akan mati, terhadap anak manusia yang dibuang
seperti rumput,
13 sehingga engkau melupakan TUHAN yang menjadikan engkau, yang membentangkan
langit dan meletakkan dasar bumi, sehingga engkau terus gentar sepanjang hari
terhadap kepanasan amarah orang penganiaya, apabila ia bersiap-siap memusnahkan?
Di manakah gerangan kepanasan amarah orang penganiaya itu?
14 Dia yang dipasung terbelenggu akan segera dibebaskan; ia tidak akan turun
mati ke liang kubur, dan tidak akan kekurangan makanan.
15 Sebab Akulah TUHAN, Allahmu, yang mengharubirukan laut, sehingga
gelombang-gelombangnya ribut, --TUHAN semesta alam nama-Nya.
16 Aku menaruh firman-Ku ke dalam mulutmu dan menyembunyikan engkau dalam
naungan tangan-Ku, supaya Aku kembali membentangkan langit dan meletakkan dasar
bumi, dan berkata kepada Sion: Engkau adalah umat-Ku!
17 Terjagalah, terjagalah, bangunlah, hai Yerusalem, hai engkau yang telah
meminum dari tangan TUHAN isi piala kehangatan murka-Nya, engkau yang telah
meminum, menghirup habis isi cangkir yang memusingkan!
18 Dari semua anak-anak yang dilahirkannya tidak ada yang membimbing dia dan
dari semua anak-anak yang dibesarkannya tidak ada yang memegang tangannya.
19 Kedua hal ini telah menimpa engkau--siapakah yang akan turut berdukacita
dengan engkau? Kebinasaan dan keruntuhan, kelaparan dan pedang--siapakah yang
akan menghibur engkau?
20 Anak-anakmu sudah terlentang kelesuan di semua ujung jalan seperti lembu
hutan kena jaring; mereka diliputi kehangatan murka TUHAN dan hardik Allahmu.
21 Sebab itu, dengarlah ini, hai engkau yang tertindas, hai engkau yang mabuk,
tetapi bukan karena anggur!
22 Beginilah firman Tuhanmu, TUHAN, Allahmu yang memperjuangkan perkara
umat-Nya: "Sesungguhnya, Aku mengambil dari tanganmu piala dengan isinya yang
memusingkan, dan isi cangkir kehangatan murka-Ku tidak akan kauminum lagi,
23 tetapi Aku akan memberikannya ke tangan orang yang menindas engkau, orang
yang tadinya berkata kepadamu: Tunduklah, supaya kami lewat menginjak kamu! Maka
engkau merentangkan punggungmu serata tanah dan sebagai jalan bagi orang yang
lewat dari atasnya."