Bab 18

1 Sesudah itu Daud memukul kalah orang Filistin dan menundukkan mereka; lalu ia
merebut Gat dan segala anak kotanya dari tangan orang Filistin.
2 Dan Daud memukul kalah orang Moab, sehingga orang Moab takluk kepadanya dan
harus mempersembahkan upeti.
3 Selanjutnya Daud memukul kalah Hadadezer, raja Zoba, dekat Hamat, ketika ia
pergi menegakkan kekuasaannya pada sungai Efrat.
4 Daud merebut dari padanya seribu kereta, tujuh ribu orang pasukan berkuda dan
dua puluh ribu orang pasukan berjalan kaki, lalu Daud menyuruh memotong urat
keting segala kuda kereta, tetapi dengan meninggalkan seratus ekor kuda kereta.
5 Lalu orang Aram dari Damsyik datang menolong Hadadezer, raja Zoba, tetapi dari
antara orang Aram itu Daud menewaskan dua puluh dua ribu orang.
6 Kemudian Daud menempatkan pasukan-pasukan pendudukan di daerah orang Aram dari
Damsyik, dan orang Aram itu menjadi budak Daud yang harus mempersembahkan upeti.
TUHAN memberi kemenangan kepada Daud ke manapun ia pergi berperang.
7 Sesudah itu Daud mengangkut perisai-perisai emas yang dipakai oleh orang-orang
Hadadezer, lalu membawanya ke Yerusalem.
8 Dan dari Tibhat dan dari Kun, yaitu kota-kotanya Hadadezer, Daud mengangkut
amat banyak tembaga; dari padanya Salomo membuat "laut" tembaga, tiang-tiang dan
perlengkapan tembaga.
9 Ketika didengar Tou, raja Hamat, bahwa Daud telah memukul kalah seluruh
tentara Hadadezer, raja Zoba,
10 maka ia mengutus Hadoram, anaknya, kepada raja Daud untuk menyampaikan salam
dan mengucapkan selamat kepadanya, karena ia telah berperang melawan Hadadezer
dan memukul dia kalah, sebab Hadadezer sering memerangi Tou. Dan Hadoram membawa
pelbagai barang-barang emas, perak dan tembaga.
11 Juga barang-barang ini dikhususkan raja Daud bagi TUHAN, bersama-sama perak
dan emas yang diangkutnya dari segala bangsa, yakni dari orang Edom, dari orang
Moab, dari bani Amon, dari orang Filistin dan dari orang Amalek.
12 Abisai, anak Zeruya, menewaskan delapan belas ribu orang Edom di Lembah Asin.
13 Lalu ia menempatkan pasukan-pasukan pendudukan di Edom, sehingga seluruh Edom
diperbudak oleh Daud. TUHAN memberi kemenangan kepada Daud ke manapun ia pergi
berperang.
14 Demikianlah Daud telah memerintah atas seluruh Israel, dan menegakkan
keadilan dan kebenaran bagi seluruh bangsanya.
15 Yoab, anak Zeruya, menjadi panglima; Yosafat bin Ahilud menjadi bendahara;
16 Zadok bin Ahitub dan Ahimelekh bin Abyatar menjadi imam; Sausa menjadi
panitera;
17 Benaya bin Yoyada menjadi panglima orang Kreti dan orang Pleti; dan anak-anak
Daud adalah orang-orang utama yang diperbantukan kepada raja.

Bab 19

1 Sesudah itu matilah Nahas, raja bani Amon, lalu anaknya menjadi raja
menggantikan dia.
2 Lalu berkatalah Daud: "Aku akan menunjukkan persahabatan kepada Hanun bin
Nahas, sebab ayahnya telah menunjukkan persahabatan kepadaku." Sebab itu Daud
mengirim utusan untuk menyampaikan pesan turut berdukacita kepadanya karena
kematian ayahnya. Tetapi ketika pegawai-pegawai Daud sampai ke negeri bani Amon
itu, kepada Hanun, untuk menyampaikan pesan turut berdukacita kepadanya,
3 berkatalah pemuka-pemuka bani Amon itu kepada Hanun: "Apakah menurut
anggapanmu Daud hendak menghormati ayahmu, karena ia telah mengutus kepadamu
orang-orang yang menyampaikan pesan turut berdukacita? Bukankah dengan maksud
untuk menyelidik, untuk mengintai dan menghancurkan negeri ini maka
pegawai-pegawainya datang kepadamu?"
4 Lalu Hanun menyuruh menangkap pegawai-pegawai Daud itu, disuruhnya mencukur
mereka dan memotong pakaian mereka pada bagian tengah sampai pangkal paha
mereka, kemudian dilepasnya mereka.
5 Ketika mereka berjalan pulang, diberitahukan kepada Daud tentang orang-orang
itu, lalu disuruhnya orang menemui mereka, sebab orang-orang itu sangat
dipermalukan. Raja berkata: "Tinggallah di Yerikho sampai janggutmu itu tumbuh,
kemudian datanglah kembali."
6 Setelah dilihat bani Amon, bahwa mereka telah membuat dirinya dibenci oleh
Daud, maka Hanun dan bani Amon itu mengirim seribu talenta perak untuk menyewa
kereta dan orang-orang berkuda dari Aram-Mesopotamia, dari Aram-Maakha dan dari
Aram-Zoba.
7 Mereka menyewa tiga puluh dua ribu kereta, serta raja negeri Maakha dengan
tentaranya, yang datang berkemah dekat Medeba. Juga bani Amon itu berkumpul dari
kota-kota mereka dan datang untuk berperang.
8 Ketika Daud mendengar hal itu, disuruhnyalah Yoab maju dengan segenap tentara
dan pahlawan.
9 Lalu bani Amon maju, diaturnya barisan perangnya di depan pintu kota, sedang
raja-raja yang ikut datang ada tersendiri di padang.
10 Ketika Yoab melihat, bahwa serangan itu mengancam dia dari depan dan dari
belakang, maka dipilihnyalah sebagian dari orang pilihan Israel, lalu ia
mengatur barisan mereka berhadapan dengan orang Aram itu.
11 Selebihnya dari rakyat itu ditempatkannya di bawah pimpinan Abisai, adiknya,
dan mereka mengatur barisannya berhadapan dengan bani Amon itu.
12 Lalu berkatalah Yoab: "Jika orang Aram itu lebih kuat dari padaku, maka
haruslah engkau menolong aku, tetapi jika bani Amon itu lebih kuat dari padamu,
maka aku akan menolong engkau.
13 Kuatkanlah hatimu dan marilah kita menguatkan hati untuk bangsa kita dan
untuk kota-kota Allah kita. TUHAN kiranya melakukan yang baik di mata-Nya."
14 Lalu Yoab dan tentara yang bersama-sama dengan dia maju menghadapi orang Aram
itu untuk berperang dan orang-orang itu melarikan diri dari hadapannya.
15 Ketika bani Amon melihat, bahwa orang Aram sudah melarikan diri, maka
merekapun larilah dari hadapan Abisai, adik Yoab, dan masuk ke dalam kota.
Sesudah itu Yoab pulang ke Yerusalem.
16 Ketika orang Aram melihat, bahwa mereka telah terpukul kalah oleh orang
Israel, maka mereka mengirim utusan-utusan dan menyuruh orang Aram yang di
seberang sungai Efrat maju berperang di bawah pimpinan Sofakh, panglima tentara
Hadadezer.
17 Setelah hal itu diberitahukan kepada Daud, maka dikumpulkannya seluruh orang
Israel, diseberanginya sungai Yordan, lalu sampai ke dekat mereka, dan diaturnya
barisannya melawan mereka. Ketika Daud mengatur barisannya berhadapan dengan
orang Aram itu untuk berperang, maka mereka bertempur melawan dia,
18 tetapi orang Aram itu lari dari hadapan orang Israel, dan Daud membunuh dari
orang Aram itu tujuh ribu ekor kuda kereta dan empat puluh ribu orang pasukan
berjalan kaki; juga Sofakh, panglima tentara itu, dibunuhnya.
19 Ketika dilihat orang-orang yang takluk kepada Hadadezer, bahwa mereka telah
terpukul kalah oleh orang Israel, maka mereka mengadakan perdamaian dengan Daud
dan takluk kepadanya; sesudah itu orang Aram tidak mau lagi memberi pertolongan
kepada bani Amon.