Teori-teori etika "teleologis", "konsekuensialis" dan "proporsionalis" yang tidak dapat diterima, yang menyangkal adanya norma-norma moral negatif mengenai jenis-jenis perilaku tertentu, norma-norma yang sah tanpa pengecualian, ditegaskan dengan cara yang sangat fasih oleh kemartiran Kristen, yang selalu menemani dan terus menemani kehidupan Gereja bahkan hingga hari ini.

91. Dalam Perjanjian Lama kita telah menemukan saksi-saksi kesetiaan terhadap hukum kudus Allah yang mengagumkan bahkan sampai pada penerimaan kematian secara sukarela. Sebuah contoh utama adalah kisah Susanna: dalam menjawab dua hakim yang tidak adil yang mengancam akan menghukum mati dia jika dia menolak menyerah pada hasrat mereka yang berdosa, dia berkata: "Saya dikurung di setiap sisi. Karena jika saya melakukannya hal ini, itu adalah kematian bagiku; dan jika tidak, aku tidak akan lepas dari tanganmu. Aku memilih untuk tidak melakukannya dan jatuh ke tanganmu, daripada berdosa di hadapan Tuhan! " ( Dan 13: 22-23). Susanna, yang lebih suka "tidak bersalah" ke tangan para hakim, menjadi saksi tidak hanya terhadap iman dan kepercayaannya kepada Tuhan, tetapi juga pada ketaatannya pada kebenaran dan pada kemutlakan tatanan moral. Dengan kesiapannya untuk mati sebagai martir, ia menyatakan bahwa tidak benar melakukan apa yang hukum Taurat anggap sebagai kejahatan untuk menarik sebagian kebaikan darinya. Susanna memilih bagi dirinya sendiri "bagian yang lebih baik": miliknya adalah saksi yang sangat jelas, tanpa kompromi, terhadap kebenaran tentang kebaikan dan bagi Allah Israel. Dengan tindakannya, dia mengungkapkan kekudusan Tuhan.

Pada awal Perjanjian Baru, Yohanes Pembaptis, tidak dapat menahan diri dari berbicara tentang hukum Tuhan dan menolak segala kompromi dengan kejahatan, "memberikan hidupnya sebagai saksi kebenaran dan keadilan", dan dengan demikian juga menjadi cikal bakal dari Mesias dalam cara dia mati (lih. Mrk 6: 17-29). "Orang yang datang untuk memberikan kesaksian tentang terang dan yang layak dipanggil oleh cahaya yang sama, yaitu Kristus, sebuah lampu yang menyala dan bersinar, dilemparkan ke dalam kegelapan penjara ... Orang yang kepadanya diberikan kepada membaptis Penebus dunia dengan demikian dibaptis dalam darahnya sendiri ".

Dalam Perjanjian Baru kita menemukan banyak contoh pengikut Kristus, dimulai dengan diaken Stefanus (lih. Kis 6: 8-7: 60) dan Rasul Yakobus (lih. Kis 12: 1-2), yang mati sebagai martir di memerintahkan untuk mengakui iman mereka dan cinta mereka kepada Kristus, tidak mau menyangkal Dia. Dalam hal ini mereka mengikuti Tuhan Yesus yang "membuat pengakuan yang baik" (1 Tim 6:13) di hadapan Kayafas dan Pilatus, membenarkan kebenaran pesannya dengan mengorbankan nyawanya. Tak terhitung martir lain yang menerima penganiayaan dan kematian daripada melakukan tindakan penyembahan berhala di hadapan patung Kaisar (lih. Wah 13: 7-10). Mereka bahkan menolak untuk berpura- pura beribadah seperti itu, dengan demikian memberikan contoh tugas untuk menahan diri dari melakukan bahkan tindakan tunggal yang bertentangan dengan kasih Allah dan kesaksian iman. Seperti Kristus sendiri, mereka dengan patuh mempercayai dan menyerahkan hidup mereka kepada Bapa, orang yang dapat membebaskan mereka dari kematian (lih. Ibr 5: 7).