Nahum

Bab 1

1 Ucapan ilahi tentang Niniwe. Kitab penglihatan Nahum, orang Elkosh.
2 TUHAN itu Allah yang cemburu dan pembalas, TUHAN itu pembalas dan penuh
kehangatan amarah. TUHAN itu pembalas kepada para lawan-Nya dan pendendam kepada
para musuh-Nya.
3 TUHAN itu panjang sabar dan besar kuasa, tetapi Ia tidak sekali-kali
membebaskan dari hukuman orang yang bersalah. Ia berjalan dalam puting beliung
dan badai, dan awan adalah debu kaki-Nya.
4 Ia menghardik laut dan mengeringkannya, dan segala sungai dijadikan-Nya
kering. Basan dan Karmel menjadi merana dan kembang Libanon menjadi layu.
5 Gunung-gunung gemetar terhadap Dia, dan bukit-bukit mencair. Bumi menjadi
sunyi sepi di hadapan-Nya, dunia serta seluruh penduduknya.
6 Siapakah yang tahan berdiri menghadapi geram-Nya? Dan siapakah yang tahan
tegak terhadap murka-Nya yang bernyala-nyala? Kehangatan amarah-Nya tercurah
seperti api, dan gunung-gunung batu menjadi roboh di hadapan-Nya.
7 TUHAN itu baik; Ia adalah tempat pengungsian pada waktu kesusahan; Ia mengenal
orang-orang yang berlindung kepada-Nya
8 dan menyeberangkan mereka pada waktu banjir. Ia menghabisi sama sekali
orang-orang yang bangkit melawan Dia, dan musuh-Nya dihalau-Nya ke dalam gelap.
9 Apakah maksudmu menentang TUHAN? Ia akan menghabisi sama sekali; kesengsaraan
tidak akan timbul dua kali!
10 Sebab merekapun akan lenyap seperti duri yang berjalin-jalin, dimakan habis
seperti jerami kering.
11 Bukankah dari padamu muncul orang yang merancang kejahatan terhadap TUHAN,
orang yang memberi nasihat dursila?
12 Beginilah firman TUHAN: "Sekalipun mereka utuh dan begitu banyak jumlahnya,
tetapi mereka akan hilang terbabat dan mati binasa; sekalipun Aku telah
merendahkan engkau, tetapi Aku tidak akan merendahkan engkau lagi.
13 Sekarang, Aku akan mematahkan gandarnya yang memberati engkau, dan akan
memutuskan belenggu-belenggu yang mengikat engkau."
14 Terhadap engkau, inilah perintah TUHAN: "Tidak akan ada lagi keturunan dengan
namamu. Dari rumah allahmu Aku akan melenyapkan patung pahatan dan patung
tuangan; kuburmu akan Kusediakan, sebab engkau hina."
15 Lihatlah! Di atas gunung-gunung berjalan orang yang membawa berita, yang
mengabarkan berita damai sejahtera. Rayakanlah hari rayamu, hai Yehuda, bayarlah
nazarmu! Sebab tidak akan datang lagi orang dursila menyerang engkau; ia telah
dilenyapkan sama sekali!

Bab 2

1 Pembongkar maju terhadap engkau; adakan penjagaan di benteng, mengintailah di
jalan, ikatlah pinggangmu teguh-teguh, kumpulkanlah segala kekuatan!
2 Sungguh, TUHAN memulihkan kebanggaan Yakub, seperti kebanggaan Israel; sebab
perusak telah merusakkannya dan telah membinasakan carang-carangnya.
3 Perisai para pahlawannya berwarna merah, prajuritnya berpakaian kirmizi;
kereta berkilat-kilat seperti api suluh pada hari ia melengkapinya, dan
kuda-kuda penuh gelisah.
4 Kereta melaju galak di jalan, kejar-mengejar di lapangan; kelihatannya seperti
suluh, berpacu seperti kilat.
5 Pasukan-pasukan istimewa dikerahkan, mereka tersandung jatuh di waktu berjalan
maju; mereka lari terburu-buru ke arah tembok kota, sedang alat pendobrak sudah
ditegakkan.
6 Pintu-pintu di sungai-sungai telah dibuka, dan istana menjadi gempar.
7 Permaisuri dibawa ke luar dan ditelanjangi dan dayang-dayangnya mengerang,
mengaduh seperti suara merpati sambil memukul-mukul dada.
8 Niniwe sendiri seperti kolam air yang airnya mengalir ke luar. "Berhenti!
Berhenti!" teriak orang, tetapi tidak ada yang berpaling.
9 Jarahlah perak, jarahlah emas! Sebab tidak berkesudahan persediaan harta
benda, kelimpahan segala barang yang indah-indah!
10 Ketandusan, penandusan dan penindasan! Hati menjadi tawar dan lutut goyah!
Segenap pinggang gemetar, dan muka sekalian orang menjadi pucat pasi.
11 Di mana gerangan persembunyian singa dan gua singa-singa muda, tempat singa
pulang pergi, tempat anak singa, di mana tidak ada yang mengganggunya?
12 Biasanya singa itu menerkam supaya cukup makan anak-anaknya, mencekik mangsa
bagi betina-betinanya, dan memenuhi liangnya dengan mangsa dan persembunyiannya
dengan terkaman.
13 Lihat, Aku akan menjadi lawanmu, demikianlah firman TUHAN semesta alam, Aku
akan membakar keretamu menjadi asap, dan pedang akan memakan habis singa mudamu;
Aku akan melenyapkan mangsamu dari atas bumi, dan suara utusan-utusanmu tidak
akan terdengar lagi.