Ketika masih berada di Yerusalem, iman (*fides quae* atau kebenaran yang direvelasikan) demikian gamblang dan tanpa persoalan. Tetapi, ketika sampai di Athena (maksudnya iman bergumul dalam ruang lingkup peradaban akal budi/filsafat), apa yang semula gamblang menjadi tidak serentak tanpa persoalan. Allah, sang Pencipta, yang menciptakan segala apa yang ada dari ketiadaan (*creatio ex nihilo*) menjadi pewartaan yang mustahil dalam alam filsafat Yunani. Aristoteles hanya bisa berkata bahwa dunia dengan segala isinya ini abadi. Sang Sabda (*Verbum*) yang dari-Nya segala apa yang ada tercipta (Yerusalem) menjadi *Logos* yang dari-nya segala apa yang ada mengalir (Athena). Ini sumbangan filsafat Stoa.

Di mana kesulitan Atena menerima kuliah tentang kebangkitan orang mati? Bagi Epikurian, segala yang ada dapat dijelaskan dari *Prinsip* atau *Kausa intellegibilis*. Realitas badani tidak menemukan arti kepentingannya sesudah kematian. Demikian juga Stoa, yang sangat dipengaruhi oleh Plato dengan pandangan dualistis tentang manusia — manusia adalah jiwanya, bukan badannya. Tema Paulus yang mengajukan "hal baru" berkaitan dengan pemuliaan badan (dalam kebangkitan orang mati yang menjadi mungkin karena kebangkitan Kristus) jelas macet, buntu, aneh bagi orang Yunani. Sementara bagi Paulus, kebangkitan badan adalah kemuliaan. Bahkan inti sari iman Kristiani: *"Sia-sialah iman kita, jika Kristus tidak bangkit!"* *(simak 1Kor 15 seluruhnya)*.

Dari pengalaman Paulus ini, ada sesuatu yang baru: bahwa mewartakan iman bukanlah sekadar berkata-kata tentang isi kebenaran iman. Pewartaan iman tidak bisa hanya doktrinal, melainkan inkultural. Tidak hanya memberikan informasi, melainkan menawarkan transformasi. Teologi tidak hanya berbicara tentang Allah, melainkan tentang Allah dalam konteks lapangan kehidupan manusia. Dari pengalaman ini, seakan-akan tampil suatu model teologi baru, yaitu teologi antropologis.

Namun, dari pengalaman Paulus, muncul pula reaksi penyangkalan terhadap filsafat. Tertullianus, salah satu Bapa Gereja apologetis, berpendapat bahwa kebijaksanaan filosofis hanyalah kesia-siaan belaka. Tidak ada keserupaan antara filosof Yunani dan seorang yang beriman Kristiani. Ungkapan yang amat terkenal dari dia ialah *credo quia absurdum* (saya percaya karena absurd). Bagi Tertullianus, untuk sampai kepada Tuhan cukup sekadar jiwa berserah diri. Kultur filosofis tidak ada gunanya.

Namun demikian Ambrosius, Agustinus, Origenes dan para Bapa Gereja yang lain tidak sejalan dengan Tertullianus. Mereka memandang bahwa filsafat sangat berperan dalam refleksi iman Kristiani. Pada periode Bapa-Bapa Gereja memang terjadi apa yang lebih tepat disebut sebagai "kristianisasi" filsafat Yunani. Pengaruh iman Kristiani terhadap filsafat Yunani: Pertama, konsep monoteisme Kristiani menggeser politeisme Yunani. Berikutnya, prinsip penciptaan dari ketiadaan (*creatio ex nihilo*) mendominasi tema-tema refleksi. Konsep Allah sebagai pribadi yang inkarnatoris memungkinkan pemahaman dunia yang antroposentris menggantikan tema-tema diskusi kosmologis. Pengertian hukum kodrat dalam filsafat Yunani "dibaptis" menjadi pengertian yang lebih teologal. Tema tentang "cinta" Kristiani yang berasal dari Allah menggantikan diskusi filosofis cinta yang bertumpu hanya dari pengalaman manusiawi. Filsafat pada periode Bapa-Bapa Gereja telah menampilkan transformasi pilihan refleksi yang luas dan mendalam tentang iman Kristiani. Pseudo-Dionisius dari Areopagus merupakan salah satu filosof Kristiani awali yang mengeksplorasi filsafat Plato untuk menjelaskan iman Kristiani, dan dari Dionisius ini filsafat Platonian mengalir ke Agustinus, Thomas Aquinas dan kebanyakan filosof Mediovale.