2 Yohanes

Bab 1

1 Dari penatua kepada Ibu yang terpilih dan anak-anaknya yang benar-benar aku
kasihi. Bukan aku saja yang mengasihi kamu, tetapi juga semua orang yang telah
mengenal kebenaran,
2 oleh karena kebenaran yang tetap di dalam kita dan yang akan menyertai kita
sampai selama-lamanya.
3 Kasih karunia, rahmat dan damai sejahtera dari Allah Bapa, dan dari Yesus
Kristus, Anak Bapa, akan menyertai kita dalam kebenaran dan kasih.
4 Aku sangat bersukacita, bahwa aku mendapati, bahwa separuh dari anak-anakmu
hidup dalam kebenaran sesuai dengan perintah yang telah kita terima dari Bapa.
5 Dan sekarang aku minta kepadamu, Ibu--bukan seolah-olah aku menuliskan
perintah baru bagimu, tetapi menurut perintah yang sudah ada pada kita dari
mulanya--supaya kita saling mengasihi.
6 Dan inilah kasih itu, yaitu bahwa kita harus hidup menurut perintah-Nya. Dan
inilah perintah itu, yaitu bahwa kamu harus hidup di dalam kasih, sebagaimana
telah kamu dengar dari mulanya.
7 Sebab banyak penyesat telah muncul dan pergi ke seluruh dunia, yang tidak
mengaku, bahwa Yesus Kristus telah datang sebagai manusia. Itu adalah si
penyesat dan antikristus.
8 Waspadalah, supaya kamu jangan kehilangan apa yang telah kami kerjakan itu,
tetapi supaya kamu mendapat upahmu sepenuhnya.
9 Setiap orang yang tidak tinggal di dalam ajaran Kristus, tetapi yang melangkah
keluar dari situ, tidak memiliki Allah. Barangsiapa tinggal di dalam ajaran itu,
ia memiliki Bapa maupun Anak.
10 Jikalau seorang datang kepadamu dan ia tidak membawa ajaran ini, janganlah
kamu menerima dia di dalam rumahmu dan janganlah memberi salam kepadanya.
11 Sebab barangsiapa memberi salam kepadanya, ia mendapat bagian dalam
perbuatannya yang jahat.
12 Sungguhpun banyak yang harus kutulis kepadamu, aku tidak mau melakukannya
dengan kertas dan tinta, tetapi aku berharap datang sendiri kepadamu dan
berbicara berhadapan muka dengan kamu, supaya sempurnalah sukacita kita.
13 Salam kepada kamu dari anak-anak saudaramu yang terpilih.

3 Yohanes

Bab 1

1 Dari penatua kepada Gayus yang kekasih, yang kukasihi dalam kebenaran.
2 Saudaraku yang kekasih, aku berdoa, semoga engkau baik-baik dan sehat-sehat
saja dalam segala sesuatu, sama seperti jiwamu baik-baik saja.
3 Sebab aku sangat bersukacita, ketika beberapa saudara datang dan memberi
kesaksian tentang hidupmu dalam kebenaran, sebab memang engkau hidup dalam
kebenaran.
4 Bagiku tidak ada sukacita yang lebih besar dari pada mendengar, bahwa
anak-anakku hidup dalam kebenaran.
5 Saudaraku yang kekasih, engkau bertindak sebagai orang percaya, di mana engkau
berbuat segala sesuatu untuk saudara-saudara, sekalipun mereka adalah
orang-orang asing.
6 Mereka telah memberi kesaksian di hadapan jemaat tentang kasihmu. Baik benar
perbuatanmu, jikalau engkau menolong mereka dalam perjalanan mereka, dengan
suatu cara yang berkenan kepada Allah.
7 Sebab karena nama-Nya mereka telah berangkat dengan tidak menerima sesuatupun
dari orang-orang yang tidak mengenal Allah.
8 Kita wajib menerima orang-orang yang demikian, supaya kita boleh mengambil
bagian dalam pekerjaan mereka untuk kebenaran.
9 Aku telah menulis sedikit kepada jemaat, tetapi Diotrefes yang ingin menjadi
orang terkemuka di antara mereka, tidak mau mengakui kami.
10 Karena itu, apabila aku datang, aku akan meminta perhatian atas segala
perbuatan yang telah dilakukannya, sebab ia meleter melontarkan kata-kata yang
kasar terhadap kami; dan belum merasa puas dengan itu, ia sendiri bukan saja
tidak mau menerima saudara-saudara yang datang, tetapi juga mencegah
orang-orang, yang mau menerima mereka dan mengucilkan orang-orang itu dari
jemaat.
11 Saudaraku yang kekasih, janganlah meniru yang jahat, melainkan yang baik.
Barangsiapa berbuat baik, ia berasal dari Allah, tetapi barangsiapa berbuat
jahat, ia tidak pernah melihat Allah.
12 Tentang Demetrius semua orang memberi kesaksian yang baik, malah kebenaran
sendiri memberi kesaksian yang demikian. Dan kami juga memberi kesaksian yang
baik tentang dia, dan engkau tahu, bahwa kesaksian kami adalah benar.
13 Banyak hal yang harus kutuliskan kepadamu, tetapi aku tidak mau menulis
kepadamu dengan tinta dan pena.
14 Aku harap segera berjumpa dengan engkau dan berbicara berhadapan muka. (1-15)
Damai sejahtera menyertai engkau! Salam dari sahabat-sahabatmu. Sampaikanlah
salamku kepada sahabat-sahabat satu per satu.