BAB III
BATAS WAKTU DAN PENUNDAAN

**[Kan. 1465 - ]** § 1. Fatalia legis, yakni batas waktu yang ditetapkan oleh undang-undang untuk gugurnya hak-hak, tidak dapat diperpanjang, dan tidak dapat diperpendek dengan sah, kecuali atas permintaan pihak-pihak yang bersangkutan.

§ 2. Namun batas-batas waktu pengadilan dan yang disepakati, sebelum habis waktu, dapat diperpanjang oleh hakim atas dasar alasan yang wajar, setelah mendengarkan atau atas permintaan pihak-pihak yang bersangkutan; tetapi tak pernah dapat dikurangi secara sah tanpa persetujuan mereka.

§ 3. Namun hakim harus menjaga agar sengketa jangan menjadi terlalu berlarut-larut karena perpanjangan.

**[Kan.  1466  -  ]** Apabila  undang-undang  tidak  menentukan  batas waktu  untuk  menyelesaikan  tindakan-tindakan  proses,  hakim  harus menentukan itu sebelumnya, dengan mengingat hakikat masing-masing tindakan.

**[Kan. 1467 - ]** Jika pada hari yang ditunjuk untuk suatu tindakan peradilan,  pengadilan  libur,  batas  waktu  dianggap  diundur  ke  hari berikut yang tidak libur.

BAB IV TEMPAT PERADILAN

**[Kan.  1468  -  ]** Tempat  kedudukan  setiap  pengadilan  hendaknya sedapat mungkin tetap dan buka pada jam-jam yang ditentukan.

**[Kan. 1469 - ]** § 1. Hakim yang secara paksa diusir dari wilayahnya atau  di  situ  terhalang  melaksanakan  kuasanya,  dapat  melaksanakan kuasanya dan menjatuhkan putusan di luar wilayahnya, tetapi setelah memberitahukan hal itu kepada Uskup diosesan.

§ 2. Diluar kasus yang disebut dalam § l, hakim, atas alasan yang wajar dan setelah mendengarkan pihak-pihak yang bersangkutan, dapat pergi juga ke luar wilayahnya sendiri untuk mendapatkan bukti-bukti, tetapi seizin Uskup diosesan dari wilayah yang akan didatangi dan di tempat yang ditunjuk oleh Uskup itu.

BAB V
ORANG-ORANG YANG DIIZINKAN HADIR DALAM RUANG SIDANG
DAN CARA MENYUSUN SERTA MENYIMPAN AKTA

**[Kan. 1470 - ]** § 1. Kecuali undang-undang partikular menentukan lain,  selama  perkara  dibicarakan  di  hadapan  pengadilan,  hanyalah mereka yang ditentukan oleh undang-undang atau hakim bahwa mereka dibutuhkan untuk jalannya proses peradilan, hadir dalam ruang sidang.

§  2.  Semua  yang menghadiri  peradilan, jika  secara berat tidak menunjukkan   sikap   hormat   dan   taat   yang   semestinya   terhadap pengadilan, dapat ditertibkan dengan hukuman yang  wajar oleh hakim; selain   itu   hakim   dapat   menangguhkan   pelaksanaan   tugas   para pengacara  dan  orang  yang  dikuasakan  pada  pengadilan-pengadilan gerejawi.

**[Kan. 1471 - ]** Jika orang yang harus diperiksa menggunakan bahasa yang tidak dikenal oleh hakim atau pihak-pihak yang bersangkutan, hendaknya  digunakan  penerjemah  yang  ditunjuk  oleh  hakim  dan disumpah.   Tetapi   pernyataan-pernyataan   hendaknya   ditulis   dalam bahasa asli dan ditambahkan terjemahannya. Penerjemah juga diguna-kan jika seorang yang tuli atau bisu harus diperiksa, kecuali barangkali hakim  lebih  menyukai  jawaban  atas  pertanyaan  yang  diajukannya secara tertulis.