Bab 6

1 Dalam tahun matinya raja Uzia aku melihat Tuhan duduk di atas takhta yang
tinggi dan menjulang, dan ujung jubah-Nya memenuhi Bait Suci.
2 Para Serafim berdiri di sebelah atas-Nya, masing-masing mempunyai enam sayap;
dua sayap dipakai untuk menutupi muka mereka, dua sayap dipakai untuk menutupi
kaki mereka dan dua sayap dipakai untuk melayang-layang.
3 Dan mereka berseru seorang kepada seorang, katanya: "Kudus, kudus, kuduslah
TUHAN semesta alam, seluruh bumi penuh kemuliaan-Nya!"
4 Maka bergoyanglah alas ambang pintu disebabkan suara orang yang berseru itu
dan rumah itupun penuhlah dengan asap.
5 Lalu kataku: "Celakalah aku! aku binasa! Sebab aku ini seorang yang najis
bibir, dan aku tinggal di tengah-tengah bangsa yang najis bibir, namun mataku
telah melihat Sang Raja, yakni TUHAN semesta alam."
6 Tetapi seorang dari pada Serafim itu terbang mendapatkan aku; di tangannya ada
bara, yang diambilnya dengan sepit dari atas mezbah.
7 Ia menyentuhkannya kepada mulutku serta berkata: "Lihat, ini telah menyentuh
bibirmu, maka kesalahanmu telah dihapus dan dosamu telah diampuni."
8 Lalu aku mendengar suara Tuhan berkata: "Siapakah yang akan Kuutus, dan
siapakah yang mau pergi untuk Aku?" Maka sahutku: "Ini aku, utuslah aku!"
9 Kemudian firman-Nya: "Pergilah, dan katakanlah kepada bangsa ini: Dengarlah
sungguh-sungguh, tetapi mengerti: jangan! Lihatlah sungguh-sungguh, tetapi
menanggap: jangan!
10 Buatlah hati bangsa ini keras dan buatlah telinganya berat mendengar dan
buatlah matanya melekat tertutup, supaya jangan mereka melihat dengan matanya
dan mendengar dengan telinganya dan mengerti dengan hatinya, lalu berbalik dan
menjadi sembuh."
11 Kemudian aku bertanya: "Sampai berapa lama, ya Tuhan?" Lalu jawab-Nya:
"Sampai kota-kota telah lengang sunyi sepi, tidak ada lagi yang mendiami, dan di
rumah-rumah tidak ada lagi manusia dan tanah menjadi sunyi dan sepi.
12 TUHAN akan menyingkirkan manusia jauh-jauh, sehingga hampir seluruh negeri
menjadi kosong.
13 Dan jika di situ masih tinggal sepersepuluh dari mereka, mereka harus sekali
lagi ditimpa kebinasaan, namun keadaannya akan seperti pohon beringin dan pohon
jawi-jawi yang tunggulnya tinggal berdiri pada waktu ditebang. Dan dari tunggul
itulah akan keluar tunas yang kudus!"

Bab 7

1 Dalam zaman Ahas bin Yotam bin Uzia, raja Yehuda, maka Rezin, raja Aram,
dengan Pekah bin Remalya, raja Israel, maju ke Yerusalem untuk berperang melawan
kota itu, namun mereka tidak dapat mengalahkannya.
2 Lalu diberitahukanlah kepada keluarga Daud: "Aram telah berkemah di wilayah
Efraim," maka hati Ahas dan hati rakyatnya gemetar ketakutan seperti pohon-pohon
hutan bergoyang ditiup angin.
3 Berfirmanlah TUHAN kepada Yesaya: "Baiklah engkau keluar menemui Ahas, engkau
dan Syear Yasyub, anakmu laki-laki, ke ujung saluran kolam atas, ke jalan raya
pada Padang Tukang Penatu,
4 dan katakanlah kepadanya: Teguhkanlah hatimu dan tinggallah tenang, janganlah
takut dan janganlah hatimu kecut karena kedua puntung kayu api yang berasap ini,
yaitu kepanasan amarah Rezin dengan Aram dan anak Remalya.
5 Oleh karena Aram dan Efraim dengan anak Remalya telah merancang yang jahat
atasmu, dengan berkata:
6 Marilah kita maju menyerang Yehuda dan menakut-nakutinya serta merebutnya,
kemudian mengangkat anak Tabeel sebagai raja di tengah-tengahnya,
7 maka beginilah firman Tuhan ALLAH: Tidak akan sampai hal itu, dan tidak akan
terjadi,
8 sebab Damsyik ialah ibu kota Aram, dan Rezin ialah kepala Damsyik. Dalam enam
puluh lima tahun Efraim akan pecah, tidak menjadi bangsa lagi.
9 Dan Samaria ialah ibu kota Efraim, dan anak Remalya ialah kepala Samaria. Jika
kamu tidak percaya, sungguh, kamu tidak teguh jaya."
10 TUHAN melanjutkan firman-Nya kepada Ahas, kata-Nya:
11 "Mintalah suatu pertanda dari TUHAN, Allahmu, biarlah itu sesuatu dari dunia
orang mati yang paling bawah atau sesuatu dari tempat tertinggi yang di atas."
12 Tetapi Ahas menjawab: "Aku tidak mau meminta, aku tidak mau mencobai TUHAN."
13 Lalu berkatalah nabi Yesaya: "Baiklah dengarkan, hai keluarga Daud! Belum
cukupkah kamu melelahkan orang, sehingga kamu melelahkan Allahku juga?
14 Sebab itu Tuhan sendirilah yang akan memberikan kepadamu suatu pertanda:
Sesungguhnya, seorang perempuan muda mengandung dan akan melahirkan seorang anak
laki-laki, dan ia akan menamakan Dia Imanuel.
15 Ia akan makan dadih dan madu sampai ia tahu menolak yang jahat dan memilih
yang baik,
16 sebab sebelum anak itu tahu menolak yang jahat dan memilih yang baik, maka
negeri yang kedua rajanya engkau takuti akan ditinggalkan kosong.
17 TUHAN akan mendatangkan atasmu dan atas rakyatmu dan atas kaum keluargamu
hari-hari seperti yang belum pernah datang sejak Efraim menjauhkan diri dari
Yehuda--yakni raja Asyur."
18 Pada hari itu akan terjadi: TUHAN bersuit memanggil lalat yang ada di ujung
anak-anak sungai Nil, dan memanggil lebah yang ada di tanah Asyur.
19 Dan semuanya akan datang hinggap di lembah-lembah yang terjal dan di
celah-celah bukit-bukit batu, di segala pagar duri dan di segala tanah
penggembalaan.
20 Pada hari itu dengan pisau cukur yang dipinjam dari seberang sungai Efrat,
yakni raja Asyur, Tuhan akan mencukur kepala dan bulu paha, bahkan pisau itu
akan melenyapkan janggut juga.
21 Pada hari itu setiap orang akan memiara seekor lembu betina yang muda dan dua
ekor domba,
22 dan karena banyaknya susu yang dihasilkan, mereka akan makan dadih; sungguh,
dadih dan madu akan dimakan oleh setiap orang yang masih tinggal di dalam
negeri.
23 Pada hari itu setiap tempat, di mana biasanya tumbuh seribu pohon anggur dan
yang berharga seribu syikal perak, akan menjadi tempat puteri malu dan rumput.
24 Orang pergi ke sana terpaksa membawa anak-anak panah dan busur, sebab puteri
malu dan rumput belaka seluruh negeri itu.
25 Dan engkau tidak berani pergi ke segala lereng gunung yang biasanya
dicangkul, karena takut akan puteri malu dan rumput; di situ hanya lembu dan
domba akan berkeliaran.