secara jelas atau diam-diam, ia berhak untuk memutus hidup bersama perkawinan,  kecuali  ia  menyetujui  perzinahan  itu  atau  menyebab-kannya atau ia sendiri juga berzinah.

§  2.  Dianggap  sebagai  pengampunan  diam-diam  jika  pasangan yang  tak  bersalah,  setelah  mengetahui  perzinahan  itu,  tetap  hidup bersama secara bebas dengan sikap sebagai seorang pasangan; hal itu diandaikan  jika  ia  meneruskan  hidup  bersama  sebagai  suami-istri selama enam bulan, tanpa membuat rekursus pada otoritas gerejawi atau sipil.

§  3. Jika  pasangan  yang tak bersalah  dari  kemauannya  sendiri memutus kehidupan bersama perkawinan, hendaknya ia dalam waktu enam bulan mengajukan alasan perpisahan itu kepada otoritas gerejawi yang berwenang; otoritas gerejawi itu hendaknya menyelidiki segala sesuatunya dan mempertimbangkan apakah pasangan yang tak bersalah itu  dapat  diajak  untuk  mengampuni  kesalahan  serta  tidak  memper-panjang perpisahan untuk seterusnya.

**[Kan. 1153 - ]** § 1. Jika salah satu pasangan menyebabkan bahaya besar bagi jiwa atau badan pihak lain atau anaknya, atau membuat hidup bersama terlalu berat, maka ia memberi alasan legitim kepada pihak lain untuk berpisah dengan keputusan Ordinaris wilayah, dan juga atas kewenangannya sendiri, bila penundaan membahayakan.

§ 2. Dalam semua kasus itu, bila alasan berpisah sudah berhenti, hidup bersama harus dipulihkan, kecuali ditentukan lain oleh otoritas gerejawi.
**[Kan. 1154 - ]** Bila terjadi perpisahan suami-istri, haruslah selalu diperhatikan dengan baik sustentasi dan pendidikan yang semestinya bagi anak-anak.

**[Kan. 1155 - ]** Terpujilah bila pasangan yang tak bersalah dapat menerima kembali pihak yang lain untuk hidup bersama lagi; dalam hal demikian ia melepaskan haknya untuk berpisah.

BAB X KONVALIDASI PERKAWINAN

Artikel 1

KONVALIDASI BIASA (CONVALIDATIO SIMPLEX)

**[Kan. 1156 - ]** § 1. Untuk konvalidasi perkawinan yang tidak sah karena  suatu  halangan  yang  bersifat  menggagalkan,  dituntut  bahwa halangan itu telah berhenti atau diberikan dispensasi dari padanya, serta diperbarui  kesepakatan  nikah,  sekurang-kurangnya  oleh  pihak  yang sadar akan adanya halangan.

§ 2. Pembaruan  kesepakatan  itu  dituntut  oleh  hukum gerejawi demi sahnya konvalidasi itu, juga jika pada mulanya kedua pihak telah menyatakan kesepakatannya dan tidak menariknya kembali kemudian.

**[Kan. 1157 - ]** Pembaruan kesepakatan itu harus merupakan suatu tindakan kehendak baru terhadap perkawinan, yang oleh pihak yang memperbarui diketahui atau dikira sebagai tidak sah sejak semula.
**[Kan.  1158  - ]** §  1.  Jika  halangan  itu  publik,  kesepakatan  harus diperbarui oleh kedua pihak dalam tata peneguhan kanonik, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 1127, § 2.

§ 2. Jika halangan itu tidak dapat dibuktikan, cukuplah bahwa kesepakatan diperbarui secara pribadi dan rahasia, dan itu oleh pihak yang  sadar  akan  adanya  halangan,  asalkan  pihak  yang  lain  masih bertahan  dalam  kesepakatan  yang  pernah  dinyatakannya,  atau  oleh kedua pihak, jika halangan itu diketahui oleh keduanya.
**[Kan. 1159 - ]** § 1. Perkawinan yang tidak sah karena cacat kesepa-katannya, menjadi sah jika pihak yang tidak sepakat sekarang telah memberikannya, asalkan kesepakatan yang diberikan oleh pihak lain masih berlangsung.