§  2.  Konstitusi  dapat  menetapkan  halangan-halangan  lain  bagi penerimaan,   juga   demi   sahnya,   atau   menambahkan   persyaratan-persyaratan.

§  3.  Kecuali  itu  agar  seseorang  diterima  haruslah  ia  memiliki kematangan  yang  dibutuhkan  untuk  menghayati  hidup  khas  tarekat dengan baik.

**[Kan. 722 - ]** § 1. Probasi awal hendaknya diatur agar para calon semakin  baik  mengenal  panggilan  ilahinya,  yakni  yang  khas  pada tarekat, dan dilatih untuk menghayati semangat dan cara hidup tarekat.

§ 2. Para calon hendaknya dibina secara tepat untuk hidup menurut nasihat-nasihat  injili,  dan  diajar  mengarahkan  hidupnya  secara  utuh kepada  kerasulan,  dengan  menggunakan  bentuk-bentuk  evangelisasi yang  lebih  sesuai  dengan  tujuan,  semangat  dan  sifat  khas  tarekat tersebut.

§  3.  Dalam  konstitusi  hendaknya  ditentukan  cara  dan  waktu probasi  tersebut  yang  mendahului  ikatan-ikatan  suci  yang  harus diterima untuk pertama kalinya, tidak lebih pendek dari dua tahun.
**[Kan. 723 - ]** § 1. Setelah lewat waktu probasi awal, calon yang dinilai cakap hendaknya menyambut tiga nasihat injili yang dikuatkan dengan ikatan suci, atau meninggalkan tarekat.

§ 2. Inkorporasi pertama ini, yang tidak kurang dari lima tahun, hendaknya bersifat sementara menurut norma konstitusi.

§ 3. Sesudah waktu inkorporasi itu lewat, anggota yang dinilai cakap  hendaknya  diterima  kedalam inkorporasi  kekal  atau  definitif, yakni dengan ikatan-ikatan sementara yang selalu diperbarui.

§ 4. Inkorporasi definitif, sejauh menyangkut akibat-akibat yuridis tertentu  yang  harus  ditentukan  oleh  konstitusi,  disamakan  dengan inkorporasi kekal.
**[Kan. 724 - ]** § 1. Setelah diterima ikatan-ikatan suci untuk pertama kalinya,  pembinaan  harus  dilanjutkan  tak  kunjung  henti  menurut konstitusi.

§ 2. Para anggota hendaknya diberi pengajaran yang seimbang dalam   hal-hal   ilahi   maupun   manusiawi;   namun   para   Pemimpin hendaknya memperhatikan sungguh-sungguh pembinaan rohani yang terus-menerus dari para anggotanya.

**[Kan. 725 - ]** Tarekat dapat menggabungkan pada dirinya, dengan suatu ikatan yang ditentukan dalam konstitusi, orang-orang beriman kristiani  lain  yang  mengejar  kesempurnaan  injili  menurut  semangat tarekat itu, serta mengambil bagian dalam misinya.

**[Kan. 726 - ]** § 1. Setelah lewat masa inkorporasi sementara, anggota dapat dengan bebas meninggalkan tarekat, atau atas alasan yang wajar oleh Pemimpin tinggi, sesudah mendengarkan dewannya, dapat ditolak untuk memperbarui ikatan-ikatan suci.

§ 2. Anggota inkorporasi sementara yang meminta atas kehendak sendiri,   atas   alasan   berat,   dapat   memperoleh   indult   keluar   dari Pemimpin tertinggi dengan persetujuan dewannya.

**[Kan. 727 - ]** § 1. Anggota inkorporasi kekal yang mau meninggal-kan   tarekat,   setelah   mempertimbangkan   halnya   secara   sungguh-sungguh di hadapan Tuhan, hendaknya minta indult keluar dari Takhta Apostolik  melalui  Pimpinan  tertinggi,  jika  tarekat  itu  bertingkat kepausan; jika tidak, hendaknya ia meminta kepada Uskup diosesan, sebagaimana ditentukan dalam konstitusi.