§  2.  Vikaris  episkopal  menurut  hukum  sendiri  memiliki  kuasa yang  disebut  dalam  §  1,  tetapi  terbatas  pada  bagian  wilayah  yang tertentu atau jenis urusan tertentu atau kaum beriman ritus tertentu atau kelompok tertentu untuknya ia diangkat, dan dikecualikan hal-hal yang direservasi Uskup bagi dirinya atau bagi Vikaris jenderal, atau yang menurut hukum memerlukan mandat khusus dari Uskup.

§ 3. Dalam lingkup kewenangannya Vikaris jenderal dan Vikaris episkopal    juga     mempunyai     kewenangan-kewenangan     habitual

(facultates habituales) yang diberikan Takhta Apostolik kepada Uskup; demikian juga pelaksanaan reskrip, kecuali dengan jelas ditentukan lain atau  untuk  pelaksanaan  reskrip  itu  Uskup  diosesan  dipilih  karena pribadinya.
**[Kan.   480   -   ]** Vikaris   jenderal   dan   Vikaris   episkopal   harus melaporkan kepada Uskup diosesan urusan-urusan yang utama, baik yang akan maupun yang telah dilakukan, dan janganlah mereka pernah bertindak melawan kehendak dan maksud Uskup diosesan.

**[Kan. 481 - ]** § 1. Kuasa Vikaris jenderal dan Vikaris episkopal berhenti dengan habisnya waktu mandat, dengan pengunduran diri dan juga, dengan tetap berlaku kan. 406 dan 409, dengan pemberhentian yang  diberitahukan  kepada  mereka  itu  oleh  Uskup,  dan  dengan lowongnya Takhta keuskupan.

§  2.  Jika  jabatan  Uskup  diosesan  ditangguhkan,  kuasa  Vikaris jenderal  dan  Vikaris  episkopal  ditangguhkan  juga,  kecuali  mereka mempunyai martabat Uskup.

Artikel 2
KANSELIR, NOTARIUS LAIN DAN ARSIP

**[Kan. 482 - ]** § 1. Dalam setiap kuria hendaknya diangkat seorang kanselir  yang  tugas  utamanya,  kecuali  ditentukan  lain  oleh  hukum partikular, ialah mengusahakan agar akta kuria diatur dan dibuat siap, serta dipelihara dalam arsip kuria.

§  2.  Jika  dianggap  perlu, kanselir  dapat  diberi  pembantu  yang hendaknya disebut wakil kanselir.

§ 3. Kanselir dan wakil kanselir sekaligus adalah notarius dan sekretaris kuria.
**[Kan. 483 - ]** § 1. Selain kanselir, dapat diangkat notarius-notarius lain, yang tulisan atau tandatangannya memberi otentisitas publik, baik pada  setiap  akta  atau  hanya  akta  pengadilan,  maupun  hanya  akta perkara atau urusan tertentu.

§ 2. Kanselir dan para notarius harus mempunyai nama baik dan dapat  dipercaya  (omni  suspicione  maiores);  dalam  perkara-perkara

yang  dapat  menyangkut  nama  baik  seorang  imam,  notarius  harus seorang imam.
**[Kan. 484 - ]** Tugas para notarius ialah:
10    menyiapkan   akta   dan   instrumen   mengenai   dekret-dekret, pengaturan-pengaturan, kewajiban-kewajiban atau hal-hal lain yang membutuhkan peranannya;
20  menyusun secara tertulis dengan setia apa yang dijalankan dan menandatanganinya dengan membubuhkan keterangan tempat, tanggal, bulan dan tahun;
30   menunjukkan akta atau instrumen dari arsip kepada orang yang memintanya secara legitim, dengan menaati yang harus ditaati, dan menyatakan kesesuaian turunan dengan aslinya.
**[Kan. 485 - ]** Kanselir dan para notarius lainnya dapat diberhentikan dengan  bebas  oleh  Uskup  diosesan,  tetapi  tidak  oleh  Administrator diosesan, kecuali dengan persetujuan kolegium konsultor.