untuk membina panggilan, terutama dengan karya-karya yang diadakan untuk itu.

§ 2. Selain itu hendaknya para imam, tetapi terutama para Uskup diosesan, memperhatikan agar para pria yang sudah lebih matang dalam usia dan merasa dirinya dipanggil untuk pelayanan suci, dibantu secara arif dengan kata dan karya dan dipersiapkan sewajarnya.
**[Kan. 234 - ]** § 1. Hendaknya dipelihara, kalau ada, dan juga dibina seminari-seminari menengah atau lembaga-lembaga sejenis, di mana diselenggarakan pendidikan keagamaan khusus bersama dengan pendi-dikan  humaniora  dan  ilmiah  demi  pembinaan  panggilan;  bahkan, bilamana dinilai bermanfaat, hendaknya Uskup diosesan mengusahakan didirikannya seminari menengah atau lembaga sejenis.

§ 2. Kecuali dalam kasus-kasus tertentu keadaan menganjurkan lain,  hendaknya  orang-orang  muda  yang  bermaksud  menjadi  imam dibekali  pendidikan  humaniora  dan  ilmiah  agar  di wilayah  masing-masing orang-orang muda itu dipersiapkan untuk menjalani studi lanjut.
**[Kan. 235 - ]** § 1. Orang-orang muda yang bermaksud menjadi imam hendaknya  dididik di  seminari tinggi  untuk pembinaan rohani  yang memadai  dan  untuk  tugas-tugasnya  sendiri  selama  seluruh  waktu pendidikan,  atau,  bila  menurut  penilaian  Uskup  diosesan  keadaan menuntutnya, sekurang-kurangnya selama empat tahun.

§ 2. Mereka yang secara legitim tinggal di luar seminari, hendak-nya  oleh  Uskup  diosesan  dipercayakan  kepada  seorang  imam  yang saleh  dan  cakap,  untuk  mengusahakan  agar  mereka  dibina  dengan seksama bagi hidup rohani dan kedisiplinan.

**[Kan.  236  -  ]** Para  calon  diakon-tetap,  sesuai  dengan  ketentuan-ketentuan Konferensi para Uskup, hendaknya dibina untuk memupuk hidup  rohaninya  dan  dididik  untuk  menjalankan  tugas-tugas  khas tahbisannya dengan baik:
10    orang-orang  muda,  sekurang-kurangnya  selama  tiga  tahun, tinggal dalam suatu rumah khusus, kecuali karena alasan-alasan berat Uskup diosesan menentukan lain;
20  pria yang sudah lebih matang dalam usia, baik yang selibater maupun yang beristri, melalui program pendidikan selama tiga tahun yang ditentukan oleh Konferensi para Uskup tersebut.

**[Kan. 237 - ]** § 1. Kalau mungkin dan bermanfaat, di setiap keus-kupan  hendaknya  ada  seminari  tinggi;  kalau  tidak,  hendaknya  para mahasiswa yang mempersiapkan diri untuk pelayanan-pelayanan suci, dipercayakan  kepada  seminari  lain  atau  didirikan  seminari  inter-diosesan.

§  2.  Janganlah  didirikan  suatu  seminari  interdiosesan  sebelum diperoleh aprobasi dari Takhta Apostolik, baik mengenai hal mendiri-kan seminari itu sendiri maupun mengenai statutanya; dan juga dari Konferensi para Uskup, bila mengenai seminari untuk seluruh wilayah Konferensi para Uskup itu; kalau tidak, dari para Uskup yang ber-kepentingan.