---

### Korban dan Sakramen Dimuliakan

### 5. Rahmat Korban dan Sakramen

Dengan kata-kata ini, baik Korban, yang merupakan intisari Misa yang dirayakan setiap hari, maupun Sakramen, dimuliakan bersama, di mana umat beriman yang berpartisipasi dalam Komuni Kudus dengan menyantap tubuh Kristus dan meminum darah-Nya, menerima rahmat, yang merupakan permulaan kehidupan abadi; dan "obat keabadian", menurut firman Tuhan: "Barangsiapa makan daging-Ku dan minum darah-Ku, ia mempunyai hidup yang kekal dan Aku akan membangkitkan dia pada akhir zaman." (Yoh 6:55)

---

### Pemulihan Liturgi Terkait dengan Devosi Ekaristi

### 6. Harapan akan Devosi Ekaristi

Oleh karena itu, dengan pemulihan Liturgi Suci, Kami sangat berharap bahwa buah-buah berlimpah dalam bentuk devosi Ekaristi akan muncul, sehingga Gereja yang kudus, yang menjunjung tinggi tanda kesalehan yang menyelamatkan ini, dapat maju setiap hari menuju kesatuan yang sempurna (Bdk. Yoh 17:23) dan mengundang semua orang Kristiani kepada kesatuan iman dan kasih, dan dengan lembut menarik mereka kepadanya melalui karya rahmat ilahi.

### 7. Tanda-tanda Buah Pemulihan

Kita tampaknya melihat sekilas buah-buah ini dan hampir merasakan buah pertama dalam luapan sukacita dan semangat yang telah menandai penerimaan yang telah diberikan oleh para putra Gereja Katolik pada Konstitusi Liturgi Suci dan pada liturgi yang dipulihkan; dan juga dalam banyak publikasi hal-hal penting diuraikan dengan baik untuk memperdalam dan memahami dengan lebih baik doktrin seputar Ekaristi kudus, khususnya dalam hubungannya dengan misteri Gereja.

### 8. Rasa Syukur

Semua ini menjadi penghiburan dan kegembiraan bagi kami; dan dengan sukacita ingin kami sampaikan kepada Anda, Saudara-saudara yang Terhormat, agar Anda bersama-sama dengan kami bersyukur kepada Allah, Pemberi segala kebaikan, yang memimpin Gereja dan membuatnya tumbuh berkembang dalam keutamaan melalui Roh-Nya.

---

### Keprihatinan dan Kecemasan Pastoral

### 9. Keprihatinan Pastoral

Namun, Saudara-saudara yang Terhormat, ada sejumlah alasan keprihatinan pastoral dan kecemasan yang serius, tepatnya dalam masalah yang sedang kita hadapi sekarang, dan yang karena sadar akan tugas Kerasulan Kami, kami tidak mungkin hanya berdiam diri.

---

### Pendapat-pendapat yang Salah dan Mengganggu

### 10. Pendapat-pendapat yang Mengganggu Iman

Memang, kita tahu betul bahwa di antara mereka yang berbicara dan menulis tentang Misteri Kudus ini, ada beberapa orang yang — berkaitan dengan Misa pribadi, dogma transubstansiasi dan ibadat Ekaristi — menyebarkan pendapat-pendapat tertentu yang mengganggu pikiran umat beriman dan menimbulkan kebingungan dalam hal iman, seolah-olah diperbolehkan bagi siapa pun untuk melupakan doktrin yang telah ditetapkan oleh Gereja, atau untuk menafsirkannya sedemikian rupa sehingga melemahkan makna asli dari kata-kata atau kekuatan konsep-konsep yang diakui.