**21.** Tahap menentukan dalam pergumulan untuk melaksanakan prinsip eklesial ini nampak dalam pemilihan ketujuh orang yang merupakan asal-usul jabatan diakon (bdk. Kis 6:5-6). Dalam hal ini soalnya berkisar pada perbedaan dalam memelihara para janda yang timbul antara bagian Gereja Purba yang berbahasa Ibrani dan berbahasa Yunani. Para rasul yang terutama ditugaskan untuk mengurus "doa" (ekaristi dan liturgi) dan "pelayanan Sabda", merasa kewalahan dengan "pelayanan meja"; maka mereka memutuskan untuk tetap melaksanakan tugas sentral dan untuk tugas lain yang juga diperlukan dalam Gereja menciptakan kelompok tujuh orang, yang tentu tak melaksanakan tugas pembagian melulu teknis: Mereka itu haruslah orang-orang yang "penuh Roh dan hikmat" (Kis 6:1-6). Ini berarti bahwa pelayanan sosial yang harus mereka laksanakan, pelayanan yang amat konkret, tetapi sekaligus rohani dan jabatan mereka sungguh jabatan rohani, yang melaksanakan tugas hakiki Gereja, yakni kasih akan sesama yang teratur. Dengan terbentuknya kelompok tujuh ini "diakonia" — pelayanan kasih bersama yang teratur — berakar dalam struktur dasar Gereja sendiri.

**22.** Dalam peredaran waktu dan perkembangan Gereja yang makin meluas, pelayanan kasihnya, Caritas, sebagai sektor hakiki bersama dengan pengelolaan sakramen-sakramen dan pewartaan Sabda dibakukan: Melaksanakan kasih bagi para janda dan yatim-piatu, para tahanan, orang-orang sakit dan para penderita kekurangan apa saja, termasuk hakikat Gereja seperti pelayanan sakramen-sakramen dan pewartaan Injil. Gereja tak dapat mengabaikan pelayanan kasih seperti juga pelayanan sakramen-sakramen dan Sabda. Beberapa contoh kiranya cukup untuk menunjukkan ini.

Martir Yustinus (w. sekitar 155) melukiskan sehubungan dengan perayaan Minggu kaum kristiani juga pelayanan kasih mereka, yang dikaitkan dengan ekaristi. Mereka yang lebih mampu memberikan sesuai dengan kemungkinan mereka, sebanyak mereka mau, dengan hasilnya. Uskup menunjang para yatim-piatu, janda dan mereka yang karena sakit atau karena alasan lain berkekurangan, seperti juga para tahanan dan orang asing. Penulis kristiani besar Tertulianus (w. sesudah 220) menceritakan, bagaimana perhatian kaum kristiani bagi para penderita segala macam membangkitkan keheranan kaum kafir. Dan bila Ignatius Antiokhia (w. sekitar 117) menyebut Gereja Roma sebagai "Ketua dalam kasih (Agape)", bolehlah dengan pasti menarik kesimpulan bahwa dengan sebutan ini ia mau mengungkapkan juga pelayanan kasih konkretnya.

**23.** Dalam kaitan ini kiranya bermanfaat menunjukkan tokoh-tokoh kuno pelayanan kasih Gereja. Kira-kira pada pertengahan abad ke-4 di Mesir apa yang disebut "diakonia" itu mulai terbentuk; dalam biara-biara para rahib ia merupakan instansi yang bertanggungjawab atas keseluruhan pelayanan kasih, Caritas. Dari awal itu berkembanglah di Mesir sampai abad ke-6 badan hukum yang dipercaya negara membagikan sebagian gandum untuk umum. Di Mesir akhirnya tak hanya setiap biara, melainkan juga setiap keuskupan mempunyai diakonianya sendiri — lembaga yang meluas baik di kawasan timur maupun di kawasan barat. Paus Gregorius Agung (w. 604) memberitakan diakonia di Napoli. Untuk Roma bukti-bukti adanya diakonia sejak abad ke-7 dan ke-8, tetapi dengan sendirinya pelayanan kasih bagi kaum miskin dan penderita sesuai dengan prinsip-prinsip hidup kristiani yang dikembangkan dalam Kisah para Rasul sudah sebelumnya dan sejak semula termasuk hakikat Gereja Roma. Tugas ini terungkap dalam sosok diakon Laurensius (w. 258). Laurensius bertanggungjawab atas pelayanan kasih di Roma sesudah penangkapan konfraternya dan Paus; ia masih mempunyai waktu untuk mengumpulkan kekayaan Gereja untuk menyerahkannya kepada instansi-instansi dunia. Laurensius membagikan sarana yang tersedia kepada kaum miskin dan menunjukkan mereka ini kepada para penguasa sebagai kekayaan sejati Gereja. Bagaimanapun kepastian historis rincian semacam itu dinilai — Laurensius dikenang sebagai pengemban besar kasih gerejawi.