Bab 25

1 Ya TUHAN, Engkaulah Allahku; aku mau meninggikan Engkau, mau menyanyikan
syukur bagi nama-Mu; sebab dengan kesetiaan yang teguh Engkau telah melaksanakan
rancangan-Mu yang ajaib yang telah ada sejak dahulu.
2 Sebab Engkau telah membuat kota itu menjadi timbunan batu, dan kota yang
berkubu itu menjadi reruntuhan; puri orang luar tidak lagi menjadi kota, dan
tidak dibangunkan lagi untuk selama-lamanya.
3 Oleh karena itu suatu bangsa yang kuat akan memuliakan Engkau; kota
bangsa-bangsa yang gagah akan takut kepada-Mu.
4 Sebab Engkau menjadi tempat pengungsian bagi orang lemah, tempat pengungsian
bagi orang miskin dalam kesesakannya, perlindungan terhadap angin ribut, naungan
terhadap panas terik, sebab amarah orang-orang yang gagah sombong itu seperti
angin ribut di musim dingin,
5 seperti panas terik di tempat kering. Kegaduhan orang-orang luar Kaudiamkan;
seperti panas terik ditiadakan oleh naungan awan, demikianlah nyanyian
orang-orang yang gagah sombong ditiadakan.
6 TUHAN semesta alam akan menyediakan di gunung Sion ini bagi segala
bangsa-bangsa suatu perjamuan dengan masakan yang bergemuk, suatu perjamuan
dengan anggur yang tua benar, masakan yang bergemuk dan bersumsum, anggur yang
tua yang disaring endapannya.
7 Dan di atas gunung ini TUHAN akan mengoyakkan kain perkabungan yang
diselubungkan kepada segala suku bangsa dan tudung yang ditudungkan kepada
segala bangsa-bangsa.
8 Ia akan meniadakan maut untuk seterusnya; dan Tuhan ALLAH akan menghapuskan
air mata dari pada segala muka; dan aib umat-Nya akan dijauhkan-Nya dari seluruh
bumi, sebab TUHAN telah mengatakannya.
9 Pada waktu itu orang akan berkata: "Sesungguhnya, inilah Allah kita, yang kita
nanti-nantikan, supaya kita diselamatkan. Inilah TUHAN yang kita nanti-nantikan;
marilah kita bersorak-sorak dan bersukacita oleh karena keselamatan yang
diadakan-Nya!"
10 Sebab tangan TUHAN akan melindungi gunung ini, tetapi Moab akan diinjak-injak
di tempatnya sendiri, sebagai jerami diinjak-injak dalam lobang kotoran.
11 Apabila Moab mengembangkan tangannya di dalamnya seperti cara perenang
mengembangkannya untuk berenang, maka TUHAN akan mematahkan kecongkakkan mereka
dengan segala daya upaya mereka.
12 Maka kubu-kubu tembokmu yang tinggi akan ditumbangkan-Nya dan dirubuhkan-Nya,
dan dicampakkan-Nya ke tanah dan debu.

Bab 26

1 Pada waktu itu nyanyian ini akan dinyanyikan di tanah Yehuda: "Pada kita ada
kota yang kuat, untuk keselamatan kita TUHAN telah memasang tembok dan benteng.
2 Bukalah pintu-pintu gerbang, supaya masuk bangsa yang benar dan yang tetap
setia!
3 Yang hatinya teguh Kaujagai dengan damai sejahtera, sebab kepada-Mulah ia
percaya.
4 Percayalah kepada TUHAN selama-lamanya, sebab TUHAN ALLAH adalah gunung batu
yang kekal.
5 Sebab Ia sudah menundukkan penduduk tempat tinggi; kota yang berbenteng telah
direndahkan-Nya, direndahkan-Nya sampai ke tanah dan dicampakkan-Nya sampai ke
debu.
6 Kaki orang-orang sengsara, telapak kaki orang-orang lemah akan
menginjak-injaknya."
7 Jejak orang benar adalah lurus, sebab Engkau yang merintis jalan lurus
baginya.
8 Ya TUHAN, kami juga menanti-nantikan saatnya Engkau menjalankan penghakiman;
kesukaan kami ialah menyebut nama-Mu dan mengingat Engkau.
9 Dengan segenap jiwa aku merindukan Engkau pada waktu malam, juga dengan
sepenuh hati aku mencari Engkau pada waktu pagi; sebab apabila Engkau datang
menghakimi bumi, maka penduduk dunia akan belajar apa yang benar.
10 Seandainya orang fasik dikasihani, ia tidak akan belajar apa yang benar; ia
akan berbuat curang di negeri di mana hukum berlaku, dan tidak akan melihat
kemuliaan TUHAN.
11 Ya TUHAN, tangan-Mu dinaikkan, tetapi mereka tidak melihatnya. Biarlah mereka
melihat kecemburuan-Mu karena umat-Mu dan biarlah mereka mendapat malu! Biarlah
api yang memusnahkan lawan-Mu memakan mereka habis!
12 Ya TUHAN, Engkau akan menyediakan damai sejahtera bagi kami, sebab segala
sesuatu yang kami kerjakan, Engkaulah yang melakukannya bagi kami.
13 Ya TUHAN, Allah kami, tuan-tuan lain pernah berkuasa atas kami, tetapi hanya
nama-Mu saja kami masyhurkan.
14 Mereka sudah mati, tidak akan hidup pula, sudah menjadi arwah, tidak akan
bangkit pula; sesungguhnya, Engkau telah menghukum dan memunahkan mereka, dan
meniadakan segala ingatan kepada mereka.
15 Ya TUHAN, Engkau telah membuat bangsa ini bertambah-tambah, ya, membuat
bertambah-tambah umat kemuliaan-Mu; Engkau telah sangat memperluas negerinya.
16 Ya TUHAN, dalam kesesakan mereka mencari Engkau; ketika hajaran-Mu menimpa
mereka, mereka mengeluh dalam doa.
17 Seperti perempuan yang mengandung yang sudah dekat waktunya untuk melahirkan,
menggeliat sakit, mengerang karena sakit beranak, demikianlah tadinya keadaan
kami di hadapan-Mu, ya TUHAN:
18 Kami mengandung, kami menggeliat sakit, tetapi seakan-akan kami melahirkan
angin: kami tidak dapat mengadakan keselamatan di bumi, dan tiada lahir penduduk
dunia.
19 Ya, TUHAN, orang-orang-Mu yang mati akan hidup pula, mayat-mayat mereka akan
bangkit pula. Hai orang-orang yang sudah dikubur di dalam tanah bangkitlah dan
bersorak-sorai! Sebab embun TUHAN ialah embun terang, dan bumi akan melahirkan
arwah kembali.
20 Mari bangsaku, masuklah ke dalam kamarmu, tutuplah pintumu sesudah engkau
masuk, bersembunyilah barang sesaat lamanya, sampai amarah itu berlalu.
21 Sebab sesungguhnya, TUHAN mau keluar dari tempat-Nya untuk menghukum penduduk
bumi karena kesalahannya, dan bumi tidak lagi menyembunyikan darah yang
tertumpah di atasnya, tidak lagi menutupi orang-orang yang mati terbunuh di
sana.