15. Visi "hidup bahagia" yang berorientasi komunitas ini tentu tertuju melampaui dunia sekarang ini, tetapi pasti juga berkaitan dengan pembangunan dunia ini, dengan pelbagai cara yang sangat berbeda menurut konteks sejarah dan aneka kemungkinan yang ditawarkan maupun ditolaknya. Pada zaman Santo Agustinus, kedatangan bangsa-bangsa baru mengancam hubungan seluruh dunia, di mana sampai saat itu ada jaminan hukum dan jaminan hidup dalam suatu masyarakat yang teratur secara hukum; maka, pada waktu itu yang perlu ialah meneguhkan dasar-dasar utama adanya masyarakat yang damai, agar orang dapat tetap hidup dalam dunia yang berubah. Marilah kita mempelajari episode yang dipilih secara acak dari Abad Pertengahan, yang sesuai digunakan untuk menggambarkan apa yang sudah kami katakan. Pada umumnya menurut pandangan orang, biara-biara adalah tempat melarikan diri dari dunia (contemptus mundi) dan penarikan diri dari tanggung jawab terhadap dunia untuk mencari keselamatan pribadi. Bernardus dari Clairvaux, yang menarik banyak kaum muda masuk ke biara-biara Ordonya yang telah diperbarui, memiliki pandangan yang sangat berbeda tentang hal ini. Menurut pandangannya, para rahib mempunyai tugas untuk seluruh Gereja dan juga untuk dunia. Dengan pelbagai gambaran ia menjelaskan tanggung jawab para rahib terhadap seluruh tubuh Gereja, dan sesungguhnya juga untuk seluruh umat manusia. Ia menggunakan untuk itu kata-kata Pseudo-Rufini: "Umat manusia hidup berkat jasa segelintir orang, sebab seandainya mereka ini tidak ada, dunia akan binasa…". Para pelaku hidup kontemplatif –contemplantes– harus menjadi para pekerja pertanian –laborantes– katanya. Keluhuran kerja yang diwarisi umat Kristiani dari bangsa Yahudi sudah dinyatakan dalam regula-regula monastik Agustinus dan Benediktus. Bernardus mengulangi gagasan itu kembali. Kaum muda bangsawan yang memasuki biara-biaranya juga harus melakukan kerja tangan. Sesungguhnya, Bernardus dengan tandas menyatakan bahwa bahkan biara pun tidak dapat memulihkan kembali Firdaus. Karena itu ia menekankan bahwa biara harus menjadi "tempat pengolahan" rohani dan harian untuk mempersiapkan Firdaus baru. Tanah liar hutan menjadi subur, -justru pada saat yang sama ketika pohon-pohon kebanggaan ditebang, ilalang yang tumbuh dalam jiwa dimusnahkan dan dengan demikian tanah disiapkan, agar roti untuk badan dan jiwa dapat tumbuh dengan subur. Bukankah kita dapat melihat kembali dalam terang sejarah dewasa ini, bahwa tidak ada tatanan dunia positif dapat berhasil, di mana jiwa-jiwa berkembang liar?

## Transformasi iman dan harapan Kristiani di zaman modern

16. Bagaimana kita dapat mengembangkan pemikiran ini: yaitu bahwa pesan Yesus hanya bersifat individualistis sempit dan hanya ditujukan kepada orang per orang saja? Bagaimana sampai pada penafsiran bahwa "penyelamatan jiwa" adalah suatu pelarian tanggung jawab untuk keseluruhan dan akibatnya menganggap bahwa tugas kekristenan merupakan pencarian egois suatu keselamatan yang menolak membantu sesama? Untuk menjawab pertanyaan itu kita harus mengarahkan pandangan kita kepada unsur-unsur dasar zaman modern. Hal-hal ini tampak jelas sekali pada Francis Bacon. Dengan ditemukannya Amerika dan berkat dihasilkannya kemampuan-kemampuan teknis baru, yang memungkinkan kemajuan ini, timbulnya era baru tak terbantahkan lagi. Perubahan historis ini berdasarkan landasan-landasan apa? Inilah korelasi baru antara eksperimen dan metode, yang membuat manusia mampu menafsirkan alam sesuai dengan hukum-hukumnya, dan akhirnya mencapai "kemenangan seni atas alam" (victoriam cursus artis super naturam). Menurut pandangan Bacon kebaruan terdapat pada hubungan antara ilmu pengetahuan dan praksis. Selanjutnya hal ini bisa dipakai di bidang teologi: hubungan baru antara ilmu pengetahuan dan praksis berarti bahwa penguasaan atas ciptaan –yang diberikan Allah kepada manusia, tetapi hilang karena dosa asal– dapat dipulihkan kembali.