**[Kan.  695  - ]** §  1.  Anggota  harus  dikeluarkan  karena  kejahatan-kejahatan yang disebut dalam kan. 1397, 1398 dan 1395, kecuali dalam hal kejahatan yang disebut dan kan. 1395, § 2, jika Pemimpin menilai bahwa tidak mutlak perlu mengeluarkannya, dan perbaikan anggota, restitusi keadilan dan perbaikan atas sandungan cukup dapat diusaha-kan dengan cara lain.

§ 2. Dalam hal-hal ini Pemimpin tinggi, setelah mengumpulkan bukti-bukti mengenai fakta dan kesalahannya, hendaknya menyampai-kan tuduhan dan bukti-buktinya kepada anggota yang hendak dikeluar-kan,  sambil  memberi  kesempatan  kepadanya  untuk  membela  diri. Seluruh  berkas  ditandatangani  oleh  Pemimpin  tinggi  dan  notarius; bersama dengan jawaban-jawaban tertulis dari anggota yang bersang-kutan dan ditandatangani olehnya, hendaknya semua dikirimkan kepada Pemimpin tertinggi.

**[Kan. 696 - ]** § 1. Anggota juga dapat dikeluarkan karena alasan-alasan  lain,  asalkan  alasan-alasan  itu  berat,  lahiriah,  mengandung kesalahan,	dan	dibuktikan	secara	yuridis,	seperti:	kebiasaan mengabaikan   kewajiban-kewajiban   hidup-bakti;   pelanggaran   yang berulang-ulang atas ikatan-ikatan suci; ketidaktaatan yang membandel terhadap  perintah-perintah  yang  legitim  dari  para  Pemimpin  dalam perkara berat; sandungan berat yang timbul dari cara bertindak yang salah  dari  anggota  tersebut;  secara  membandel  mendukung  atau menyebarluaskan ajaran-ajaran yang telah dikutuk oleh Magisterium Gereja; secara publik mengikuti ideologi yang diresapi materialisme atau ateisme; kepergian tidak sah, seperti ditunjuk kan. 665, § 2, yang

berlangsung  selama  setengah  tahun;  alasan-alasan  lain  yang  mirip beratnya yang barangkali ditentukan oleh hukum tarekatnya sendiri.

§ 2. Untuk mengeluarkan anggota berkaul sementara, juga cukup alasan-alasan yang kurang berat, yang ditetapkan dalam hukum tarekat sendiri.

**[Kan.  697  -  ]** Dalam  hal-hal  yang  disebut  dalam  kan.  696,  jika Pemimpin  tinggi  setelah  mendengarkan  dewannya  menilai  bahwa proses mengeluarkan perlu dimulai:
10 hendaknya ia mengumpulkan atau melengkapi bukti-bukti;
20  hendaknya ia memperingatkan anggota secara tertulis atau di hadapan dua orang saksi dengan ancaman tegas bahwa akan dikeluarkan jika tidak bertobat, dengan diberitahu secara jelas alasan dikeluarkannya serta anggota diberi kesempatan penuh untuk  membela  diri;  jika  peringatan  itu  sia-sia,  hendaknya diperingatkan untuk kedua kalinya, setelah lewat jangka waktu sekurang-kurangnya limabelas hari;
30  jika peringatan itu juga sia-sia dan Pemimpin tinggi dengan dewannya  menilai  cukup  jelas  anggota  tersebut  tidak  dapat diperbaiki   dan   pembelaan-pembelaannya   tidak  mencukupi, setelah lewat limabelas hari sejak peringatan terakhir dan tetap sia-sia,   Pemimpin   tinggi   hendaknya   mengirimkan   kepada Pemimpin tertinggi semua berkas yang ditandatangani olehnya serta notarius, bersama dengan jawaban-jawaban anggota yang ditandatangani oleh anggota itu sendiri.
**[Kan. 698 - ]** Dalam semua perkara, yang disebut dalam kan. 695 dan  696,  selalu  tetap  ada  hak  anggota  untuk  berhubungan  dengan Pemimpin tertinggi dan untuk menyatakan pembelaan-pembelaannya secara langsung kepadanya.
**[Kan. 699 - ]** § 1. Pemimpin tertinggi dengan dewannya, yang demi sahnya   harus   terdiri   dari   sekurang-kurangnya   empat   anggota, hendaknya bertindak secara kolegial untuk mempertimbangkan secara seksama bukti-bukti, argumen-argumen dan pembelaan-pembelaan itu; dan  jika  melalui  pemungutan  suara  secara  rahasia  hal  itu  telah diputuskan,   hendaknya   ia   membuat   dekret   pengeluaran,   dengan menyebutkan sekurang-kurangnya secara ringkas alasan-alasan dalam hukum (in iure) dan dalam fakta (in facto) demi sahnya.