§ 3. Perserikatan publik janganlah dibubarkan oleh otoritas yang berwenang, kecuali setelah mendengarkan pemimpin dan pemimpin-pemimpin tingginya.

BAB III
PERSERIKATAN-PERSERIKATAN PRIVAT KAUM BERIMAN KRISTIANI

**[Kan.   321   -   ]** Perserikatan-perserikatan   privat   diarahkan   dan dipimpin  oleh  kaum  beriman  kristiani  menurut  ketentuan-ketentuan statuta.

**[Kan. 322 - ]** § 1. Perserikatan privat kaum beriman kristiani dapat memperoleh   status   badan   hukum  dengan   dekret   formal   otoritas gerejawi berwenang yang disebut dalam kan. 312.

§ 2. Tak satu pun perserikatan privat kaum beriman kristiani dapat memperoleh status badan hukum, kecuali statutanya disetujui otoritas gerejawi yang disebut dalam kan. 312, § 1; tetapi persetujuan statuta tidak mengubah hakikat privat perserikatan.

**[Kan. 323 - ]** § 1. Meskipun perserikatan-perserikatan privat kaum beriman  kristiani  mempunyai  otonomi  menurut  norma  kan.  321, mereka berada dibawah pengawasan otoritas gerejawi menurut norma kan. 305, dan juga dibawah kepemimpinan otoritas itu.

§  2.	Dengan  tetap  mengindahkan  otonominya  sendiri  bagi perserikatan-perserikatan  privat,  otoritas  gerejawi  juga  berwenang mengawasi dan mengusahakan agar dicegah penghamburan tenaga, dan agar  pelaksanaan  kerasulan  mereka  diarahkan  kepada  kesejahteraan umum.

**[Kan.  324  -  ]** §  1.  Perserikatan  privat  kaum  beriman  kristiani menunjuk  dengan  bebas  pemimpin  dan  pengurus,  menurut  norma statuta.

§ 2. Perserikatan privat kaum beriman kristiani bila menginginkan seorang penasihat rohani, dapat dengan bebas memilihnya di antara para imam yang melaksanakan pelayanan dengan legitim di keuskupan; tetapi ia membutuhkan peneguhan Ordinaris wilayah.

**[Kan. 325 - ]** § 1. Perserikatan privat kaum beriman kristiani dengan bebas  mengurus  harta-benda  yang  dimilikinya  menurut  ketentuan-ketentuan  statuta, dengan tetap  mengindahkan  hak otoritas  gerejawi yang berwenang untuk mengawasi agar harta itu dipergunakan sesuai dengan tujuan-tujuan perserikatan.

§  2.  Perserikatan  tersebut  berada  dibawah  otoritas  Ordinaris wilayah menurut norma kan. 1301 mengenai hal-hal yang menyangkut pengelolaan  dan  penggunaan  harta-benda  yang  disumbangkan  atau ditinggalkan kepadanya untuk tujuan-tujuan kesalehan.
**[Kan.  326  -  ]** §  1.  Perserikatan  privat  kaum  beriman  kristiani berhenti ada menurut norma statuta; juga dapat dibubarkan oleh otoritas yang  berwenang,  apabila  kegiatannya  menimbulkan  kerugian  besar bagi ajaran atau disiplin gerejawi, atau menjadi skandal bagi kaum beriman.

§ 2. Peruntukan harta-benda dari perserikatan yang berhenti ada haruslah ditetapkan menurut norma statuta, dengan tetap mengindahkan hak-hak yang telah diperoleh dan maksud para penyumbang.