§ 4. Demikian pula ia mempunyai kuasa untuk mengurangi beban atau  kewajiban  Misa  yang  memberatkan  lembaga  gerejawi,  apabila penghasilannya menjadi tidak cukup untuk mencapai tujuan lembaga itu sendiri secara wajar.

§ 5. Kuasa yang sama, sebagaimana disebut dalam § 3 dan § 4, dimiliki  oleh  Pemimpin  tertinggi  tarekat  religius  klerikal  bertingkat kepausan.
**[Kan. 1309 - ]** Selain itu otoritas yang sama sebagaimana disebut dalam kan. 1308 mempunyai kewenangan, atas alasan yang sepadan, untuk memindahkan beban-beban Misa ke hari-hari, gereja-gereja atau altar-altar yang lain daripada yang ditetapkan dalam fundasi.
**[Kan.  1310  - ]** §  1.  Jika  pendiri  secara  jelas  memberi  kuasa  itu kepadanya, hanya atas alasan yang wajar dan perlu, Ordinaris dapat mengurangi, mengatur dan mengganti kehendak-kehendak dari orang-orang beriman untuk karya-karya saleh.

§  2.  Jika  pelaksanaan  beban  yang  diwajibkan  menjadi  tidak mungkin  karena  berkurangnya  penghasilan  atau  sebab  lain,  tanpa kesalahan  para  pengelola,  Ordinaris,  setelah  mendengarkan  mereka yang  bersangkutan  serta  dewan  keuangannya  dan  dengan  sedapat mungkin memelihara kehendak pendiri, dapat mengurangi beban itu sewajarya, terkecuali pengurangan Misa, yang diatur oleh ketentuan-ketentuan kan. 1308.

§ 3. Dalam hal-hal lain haruslah perkaranya diajukan ke Takhta Apostolik.

# BUKU VI SANKSI DALAM GEREJA

BAGIAN I
TINDAK PIDANA DAN HUKUMAN PADA UMUMNYA

## JUDUL I
PENGHUKUMAN TINDAK PIDANA PADA UMUMNYA

**[Kan.  1311  -  ]** Gereja  mempunyai  hak  asli  dan  sendiri  untuk mengendalikan   umat   beriman   kristiani   yang   melakukan   tindak kejahatan dengan sanksi hukuman.

**[Kan. 1312 - ]** § 1. Sanksi-sanksi hukuman dalam Gereja ialah:
10  hukuman-hukuman medisinal atau censura, yang disebut dalam kan. 1331-1333;
20  hukuman-hukuman silih, yang disebut dalam kan. 1336.

§ 2. Undang-undang dapat menetapkan hukuman-hukuman silih lain, yang mencabut dari orang beriman kristiani suatu harta rohani atau keduniaan dan selaras dengan tujuan adikodrati Gereja.

§  3.  Kecuali itu  ada juga remedia  poenalia  serta paenitentiae; remedia poenalia terutama untuk mencegah tindak pidana, sedangkan paenitentiae lebih untuk menggantikan hukuman atau tambahan pada hukuman.

## JUDUL II
UNDANG-UNDANG PIDANA DAN PERINTAH PIDANA

**[Kan. 1313 - ]** § 1. Jika sesudah tindak pidana dilakukan undang-undang  berubah,  harus  diterapkan  undang-undang  yang  lebih  lunak bagi orang yang bersalah.

§ 2. Jika undang-undang yang dibuat kemudian menghapus suatu undang-undang atau sekurang-kurangnya hukumannya, maka hukuman

itu segera terhenti.

**[Kan. 1314 - ]** Hukuman biasanya ferendae sententiae (masih harus diputuskan), sedemikian sehingga tidak mengenai orang yang berbuat salah, sebelum dijatuhkan padanya; tetapi latae sententiae (langsung kena),  jika  undang-undang  atau  perintah  menetapkan  hal  itu  secara jelas, sedemikian sehingga dengan sendirinya orang terkena hukuman jika melakukan tindak pidana.