---

### Misa Harian dan Komuni Kudus

### 67. Anjuran Partisipasi Aktif dan Komuni Harian

Setiap hari, seperti yang diinginkan, hendaknya umat beriman dalam jumlah besar berpartisipasi secara aktif dalam korban Misa, dengan menyantap Komuni Kudus dengan hati yang murni dan suci, dan mengucap syukur kepada Kristus Tuhan atas karunia yang begitu agung. Mereka mengingat kata-kata Paus Santo Pius X: "(Adalah) kehendak Yesus Kristus dan Gereja agar semua umat beriman setiap hari datang ke perjamuan suci: agar umat beriman, yang dipersatukan dengan Allah melalui sakramen, dapat memperoleh darinya kekuatan untuk menguasai hawa nafsu, untuk menyucikan diri dari dosa-dosa kecil sehari-hari dan untuk menghindari dosa-dosa berat, yang menjadikan kelemahan manusia sebagai mangsanya." Pada siang hari, umat beriman hendaklah tidak lupa mengunjungi Sakramen Mahakudus, yang harus disimpan di tempat yang sangat istimewa menurut hukum liturgi, dengan penghormatan tertinggi di gereja-gereja, karena kunjungan itu adalah bukti rasa syukur, cinta bakti dan janji adorasi kepada Kristus Tuhan yang hadir di sana.

---

### Martabat yang Dianugerahkan oleh Ekaristi

### 68. Ekaristi Menganugerahkan Martabat yang Tiada Bandingnya

Setiap orang mampu memahami bahwa Ekaristi kudus menganugerahkan martabat yang tiada bandingnya kepada orang-orang Kristen. Karena tidak hanya ketika Korban dipersembahkan dan Sakramen diadakan, tetapi juga sesudahnya, ketika Ekaristi disimpan di gereja-gereja dan ruang-ruang doa, Kristus benar-benar Imanuel, yaitu, "Allah beserta kita." Sejak siang hingga malam Dia berada di antara kita, Dia tinggal bersama kita dengan penuh kasih karunia dan kebenaran (Bdk. Yoh 1:14): Ia memulihkan moral, memelihara kebajikan, menghibur yang menderita, menguatkan yang lemah, dan meminta semua orang yang mendekat kepada-Nya untuk meniru-Nya, sehingga melalui teladan-Nya mereka dapat belajar untuk menjadi lemah lembut dan rendah hati, dan untuk tidak mencari kepentingan diri sendiri, tetapi kepentingan Allah. Oleh karena itu, siapapun yang menyambut Sakramen Ekaristi Kudus dengan devosi khusus dan berusaha untuk dengan antusias dan kemurahan hati mengasihi Kristus yang mencintai kita tanpa batas, mengalami dan memahami sepenuhnya — dengan kegembiraan dan manfaat yang besar bagi jiwa — betapa berharganya kehidupan yang tersembunyi bersama Kristus di dalam Allah (Bdk. Kol 3:3); dan betapa berharganya bercakap-cakap dengan Kristus, karena tidak ada yang lebih menghibur di bumi ini dan tidak ada yang lebih efektif untuk menempuh jalan kekudusan.

### 69. Ekaristi sebagai Pusat Spiritual Umat Manusia

Saudara-saudara yang Terhormat, Anda juga mengetahui bahwa Ekaristi disimpan di gereja-gereja dan ruang-ruang doa sebagai pusat spiritual dari komunitas religius dan komunitas paroki, bahkan Gereja universal dan seluruh umat manusia, karena yang terselubung itu adalah Yang Kudus, Kristus Kepala Gereja yang tak terlihat, Penebus dunia, Pusat semua hati, "yang oleh-Nya segala sesuatu telah dijadikan dan yang karena Dia kita hidup." (1Kor 8:6)