**[Kan. 202 - ]** § 1. Dalam hukum hari dimengerti sebagai jangka waktu yang terdiri dari 24   jam dihitung terus-menerus, mulai dari tengah  malam,  kecuali  dengan  jelas  ditentukan  lain;  minggu  ialah jangka waktu 7 hari; bulan ialah jangka waktu 30 hari dan tahun ialah jangka waktu 365 hari, kecuali dikatakan bahwa bulan dan tahun harus dihitung menurut penanggalan.

§  2.  Kalau  waktu  berlangsung  terus-menerus,  bulan  dan  tahun harus selalu dihitung menurut penanggalan.

**[Kan. 203 - ]** § 1. Hari pertama (dies a quo) tidak dihitung dalam jangka  waktu,  kecuali  permulaannya  jatuh  bersamaan  dengan  per-mulaan hari atau dengan jelas ditentukan lain dalam hukum.

§ 2. Kecuali ditentukan kebalikannya, hari terakhir (dies ad quem) dihitung  dalam  jangka  waktu;  kalau  waktu  terdiri  dari  satu  atau beberapa  bulan  atau  tahun,  dari  satu  atau  beberapa  minggu,  maka jangka waktu itu berakhir sesudah selesai hari terakhir dari tanggal yang sama; atau, kalau bulan tidak mempunyai hari dengan tanggal yang sama, dihitung dengan selesainya hari terakhir bulan itu.

# BUKU II UMAT ALLAH

BAGIAN I
KAUM BERIMAN KRISTIANl

**[Kan. 204 - ]** § 1. Kaum beriman kristiani ialah mereka yang, karena melalui baptis diinkorporasi pada Kristus, dibentuk menjadi umat Allah dan karena itu dengan caranya sendiri mengambil bagian dalam tugas imami,  kenabian  dan  rajawi  Kristus,  dan  sesuai  dengan  kedudukan masing-masing,  dipanggil  untuk  menjalankan  perutusan  yang  diper-cayakan Allah kepada Gereja untuk dilaksanakan di dunia.

§  2.  Gereja  ini,  yang di  dunia ini  dibentuk dan  ditata  sebagai masyarakat, ada dalam Gereja katolik yang dipimpin oleh pengganti Petrus dan para Uskup dalam persekutuan dengannya.
**[Kan.  205  - ]** Yang  secara penuh  ada  dalam persekutuan  Gereja katolik di dunia ini ialah orang-orang terbaptis yang dalam tatanannya yang  kelihatan  dihubungkan  dengan  Kristus,  yakni  dengan  ikatan-ikatan   pengakuan   iman,   sakramen-sakramen   dan   kepemimpinan gerejawi.

**[Kan. 206 - ]** §1. Berdasarkan alasan khusus, juga dikaitkan dengan Gereja para katekumen, yang, atas dorongan Roh Kudus, memohon dengan   kehendak   jelas   untuk   diinkorporasi   dalam   Gereja;   dan karenanya dengan kerinduan itu sendiri, seperti juga dengan kehidupan iman,  harapan  dan  kasih  yang  dijalankannya,  digabungkan  dengan Gereja yang menyayangi mereka sudah sebagai anak-anaknya sendiri.

§  2.  Para  katekumen  mendapat  perhatian  khusus  dari  Gereja; seraya   mengundang   mereka   untuk   menghayati   hidup   injili   dan mengantar mereka merayakan liturgi suci, Gereja sudah melimpahkan kepada mereka pelbagai hak istimewa (praerogativa), yang khas bagi orang-orang kristiani.

**[Kan. 207 - ]** § 1. Oleh penetapan ilahi, di antara kaum beriman kris-tiani dalam Gereja ada pelayan-pelayan suci, yang dalam hukum juga disebut para klerikus; sedangkan lain-lainnya juga disebut awam.