Keibuan adalah buah dari kesatuan perkawinan antara seorang pria dan wanita, buah dari "pengenalan" menurut Kitab Suci yang sesuai dengan "kesatuan dari dua manusia di dalam satu daging" *(lih. Kej 2:24)*. Hal ini mengakibatkan — pada pihak wanita — suatu "penyerahan diri" yang khusus, sebagai suatu ungkapan dari cinta suami-isteri. Menurut Kitab Suci, mengandung dan melahirkan seorang manusia baru disertai oleh kata-kata wanita berikut ini: *"Aku telah mendapatkan seorang anak dengan pertolongan Tuhan"* *(Kej 4:1)*. Suami isteri ikut mengambil bagian di dalam kuasa penciptaan Allah.

Keibuan seorang wanita dalam periode antara mengandung dan melahirkan seorang anak adalah sebuah proses bio-fisiologis dan psikologis. Keibuan berhubungan dengan struktur pribadi wanita dan dimensi pribadi dari penyerahan. Kata-kata Maria pada peristiwa Anunsiasi — "Terjadilah padaku menurut perkataan-Mu" — menunjukkan kerelasediaan seorang wanita untuk menyerahkan diri dan kerelaannya untuk menerima sebuah hidup yang baru.

Rahasia keturunan kekal yang ada di dalam Allah sendiri, Allah Tritunggal Esa *(lih. Ef 3:14-15)* tercermin dalam keibuan wanita dan kebapaan pria. Keibuan juga menyangkut suatu kesatuan istimewa dengan misteri kehidupan, sebagaimana berkembang di dalam rahim wanita. Sang ibu dipenuhi dengan rasa kagum atas misteri kehidupan ini, dan "mengerti" dengan intuisi apa yang sedang terjadi di dalam dirinya. Dalam terang "awal", ibu menerima dan mencintai anak yang sedang ia kandung itu sebagai seorang pribadi.

Tak ada program "persamaan hak" antara kaum wanita dan pria akan sah kalau tidak mempertimbangkan kenyataan ini secara serius: bahwa wanitalah yang "menanggung" secara langsung generasi bersama ini, yang secara harafiah menyerap seluruh energi tubuh dan jiwanya.

### Keibuan dalam Hubungan dengan Perjanjian

**19.** Contoh "wanita" biblis mendapatkan kulminasinya di dalam keibuan Bunda Allah. Kita melihat bahwa melalui Maria — melalui "fiat" keibuannya ("terjadilah padaku") — Allah memulai suatu Perjanjian yang baru dengan umat manusia. Inilah Perjanjian kekal dan definitif dalam Kristus, dalam Tubuh dan Darah-Nya, dalam Salib dan Kebangkitan-Nya. Justru karena Perjanjian ini harus terlaksana "dalam daging dan darah" maka permulaannya ada di dalam Ibu. Hanya karena dia serta "fiat" keperawanan serta keibuannya, maka "Anak dari Yang Mahatinggi" dapat berkata kepada Bapa: *"Engkau telah menyediakan tubuh bagi-Ku. Sungguh, Aku datang untuk melaksanakan kehendak-Mu, ya Allah-Ku"* *(lih. Ibr 10:5.7)*.

Keibuan telah dimasukkan ke dalam tata Perjanjian yang dibuat Allah dengan umat manusia dalam Yesus Kristus. Setiap saat keibuan ini terulang dalam sejarah manusia, ia selalu berkaitan dengan Perjanjian yang diadakan Allah dengan bangsa manusia melalui keibuan Bunda Allah.