**[Kan. 446 - ]** Seusai konsili partikular ketua hendaknya mengusaha-kan agar semua akta konsili dikirim kepada Takhta Apostolik; dekret-dekret yang dikeluarkan konsili janganlah diundangkan kecuali setelah disahkan oleh Takhta Apostolik; konsili sendiri bertugas menentukan cara mengundangkan dekret-dekret dan waktu mulai mewajibkannya dekret-dekret yang telah diundangkan.

BAB IV KONFERENSI PARA USKUP

**[Kan. 447 - ]** Konferensi para Uskup, suatu lembaga tetap, ialah himpunan  para  Uskup  suatu  negara  atau  wilayah  tertentu,  yang melaksanakan  pelbagai  tugas  pastoral  bersama-sama  untuk  kaum beriman kristiani dari wilayah itu, untuk meningkatkan kesejahteraan yang diberikan Gereja kepada manusia, terutama lewat bentuk-bentuk dan cara-cara kerasulan yang disesuaikan dengan keadaan waktu dan tempat, menurut norma hukum.
**[Kan. 448 - ]** § 1. Konferensi para Uskup menurut peraturan umum meliputi para pemimpin semua Gereja partikular suatu negara menurut norma kan. 450.

§  2.  Tetapi  bila  menurut  penilaian  Takhta  Apostolik,  setelah mendengarkan  para  Uskup  diosesan  yang  berkepentingan,  situasi orang-orang atau keadaan menganjurkannya, dapatlah Konferensi para Uskup  didirikan  untuk  wilayah  yang  lebih  kecil  atau  lebih  luas sedemikian sehingga atau hanya meliputi Uskup-uskup beberapa Gereja partikular  yang  ada  di  wilayah  tertentu  atau  pemimpin-pemimpin Gereja partikular yang berada di pelbagai negara; adalah wewenang Takhta  Apostolik  itu  juga  untuk  menetapkan  norma-norma  khusus untuk masing-masing konferensi tersebut.

**[Kan. 449 - ]** § 1. Hanyalah otoritas tertinggi Gereja berwenang, setelah   mendengarkan   para   Uskup   yang   berkepentingan,   untuk mendirikan,  menghapus  atau  mengubah  konferensi-Konferensi  para Uskup.

§ 2. Konferensi para Uskup yang didirikan secara legitim, menurut hukum sendiri mempunyai status badan hukum.

**[Kan. 450 - ]** § 1. Menurut hukum sendiri termasuk Konferensi para Uskup semua Uskup diosesan di wilayah dan semua yang menurut hukum disamakan dengan mereka, demikian pula para Uskup koajutor, Uskup  auksilier  dan  Uskup-uskup  tituler  lain  yang  di  wilayah  itu menjalankan  tugas  khusus  yang  diserahkan  kepadanya  oleh  Takhta Apostolik  atau  Konferensi  para  Uskup;  dapat  juga  diundang  para Ordinaris ritus lain, tetapi mereka mempunyai suara konsultatif saja, kecuali statuta Konferensi para Uskup menentukan lain.

§ 2. Uskup-uskup tituler lainnya dan juga Duta Paus bukanlah anggota-anggota Konferensi para Uskup menurut bukum.

**[Kan. 451 - ]** Setiap Konferensi para Uskup hendaknya membuat statutanya, yang harus disahkan Takhta Apostolik; dalam statuta itu antara	lain	hendaknya	diatur	pertemuan-pertemuan	paripurna konferensi  dan  hendaknya  diadakan  dewan  tetap  para  Uskup  dan sekretariat  jenderal  konferensi,  dan  juga  lembaga-lembaga  lain  dan komisi-komisi yang menurut penilaian konferensi membantu mencapai tujuan dengan lebih efektif.
**[Kan. 452 - ]** § 1. Setiap Konferensi para Uskup hendaknya memilih ketua,  menetapkan  siapa  memegang  tugas  wakil  ketua  jika  ketua terhalang secara legitim, dan mengangkat sekretaris jenderal, menurut norma statuta.