§ 2. Hendaklah para Ordinaris wilayah mengusahakan agar doa-doa  serta  kebaktian-kebaktian  saleh  dan  suci  dari  umat  kristiani sepenuhnya sesuai dengan norma-norma Gereja.

BAGIAN I SAKRAMEN

**[Kan. 840 - ]** Sakramen-sakramen Perjanjian Baru, yang diadakan oleh Kristus Tuhan dan dipercayakan kepada Gereja, sebagai tindakan-tindakan  Kristus  dan  Gereja,  merupakan  tanda  dan  sarana  yang mengungkapkan dan menguatkan iman, mempersembahkan penghor-matan  kepada  Allah  serta  menghasilkan  pengudusan  manusia.  Dan karena  itu  sangat  membantu  untuk menciptakan, memperkokoh  dan menampakkan persekutuan gerejawi. Oleh karena itu baik para pelayan suci  maupun  umat  beriman  kristiani  lain  haruslah  merayakannya dengan sangat khidmat dan cermat sebagaimana mestinya.

**[Kan. 841 - ]** Karena sakramen-sakramen adalah sama untuk seluruh Gereja dan termasuk khazanah ilahi, hanya otoritas tertinggi Gerejalah yang  berwenang  menyetujui  atau  menetapkan  hal-hal  yang  dituntut demi sahnya sakramen-sakramen itu; ada adalah hak dari otoritas itu atau dari otoritas lain yang berwenang menurut norma kan. 838, § 3 dan § 4, untuk memutuskan hal-hal yang menyangkut perayaan, pelayanan dan  penerimaannya  secara  licit,  dan  juga  tata-perayaan  yang  harus ditepati.

**[Kan. 842 - ]** § 1. Orang yang belum dibaptis tidak dapat diizinkan menerima sakramen-sakramen lain dengan sah.

§	2.	Sakramen-sakramen	baptis,	penguatan	dan	Ekaristi mahakudus terjalin satu sama lain, sedemikian sehingga dituntut untuk inisiasi kristiani yang penuh.
**[Kan.  843  -  ]** §  1.  Pelayan  suci  tidak  boleh  menolak  pelayanan sakramen-sakramen  kepada  orang  yang  memintanya  secara  wajar, berdisposisi baik, serta tidak terhalang oleh hukum untuk menerimanya.

§  2.  Para  gembala  jiwa-jiwa  dan  kaum  beriman  kristiani  lain, menurut tugas gerejawi masing-masing, berkewajiban mengusahakan agar  mereka  yang  meminta  sakramen-sakramen  dipersiapkan  untuk menerimanya dengan pewartaan injil serta pengajaran kateketik yang semestinya, dengan mengindahkan norma-norma yang dikeluarkan oleh otoritas yang berwenang.

**[Kan. 844 - ]** §   1. Para pelayan katolik menerimakan sakramen-

sakramen secara licit hanya kepada orang-orang beriman katolik, yang memang  juga  hanya  menerimanya  secara  licit  dari  pelayan  katolik, dengan tetap berlaku ketentuan § 2, § 3 dan § 4 kanon ini dan kan. 861, § 2.

§ 2. Setiap kali keadaan mendesak atau manfaat rohani benar-benar   menganjurkan,   dan   asal   tercegah   bahaya   kesesatan   atau indiferentisme, orang beriman  kristiani yang secara fisik atau moril tidak mungkin menghadap pelayan katolik, diperbolehkan menerima sakramen tobat, Ekaristi serta pengurapan orang sakit dari pelayan-pelayan tidak katolik, jika dalam Gereja mereka sakramen-sakramen tersebut adalah sah.