§ 3. Dalam kedua kasus tersebut di atas haruslah ada kepastian secara legitim dalam tata-lahir, baik mengenai interpelasi yang telah dilakukan maupun mengenai hasilnya.
**[Kan. 1146 - ]** Pihak yang dibaptis mempunyai hak untuk melang-sungkan perkawinan baru dengan pihak katolik:
10  Jika  pihak  yang  lain  menjawab  negatif  terhadap  interpelasi, atau secara legitim interpelasi tidak dilakukan;
20  jika pihak tak dibaptis, entah sudah diinterpelasi entah tidak, pada  mulanya  bertahan  dalam  hidup  bersama  dalam  damai tanpa menghina Pencipta, kemudian tanpa alasan wajar pergi, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 1144 dan 1145.
**[Kan. 1147 - ]** Namun Ordinaris wilayah, atas alasan berat, dapat mengizinkan  bahwa  pihak  dibaptis,  yang  menggunakan  privilegium paulinum, melangsungkan perkawinan dengan pihak tak katolik, entah baptis entah tak dibaptis, dengan tetap memperhatikan juga ketentuan-ketentuan kanon mengenai perkawinan campur.

**[Kan. 1148 - ]** § 1. Seorang tak baptis yang mempunyai lebih dari satu istri tak baptis secara serentak, setelah menerima baptis dalam Gereja katolik, jika berat baginya untuk tetap hidup bersama dengan

yang  pertama  dari  istri-istri  itu,  dapat  mempertahankan  satu  dari mereka, sedangkan yang lain dilepaskan. Hal yang sama berlaku bagi perempuan tak baptis, yang mempunyai lebih dari satu suami tak baptis secara serentak.

§  2.  Dalam  kasus-kasus  yang  disebut  §  1,  sesudah  menerima baptis,  perkawinan  haruslah  dilangsungkan  dengan  tata  peneguhan yang legitim, jika perlu juga dengan memenuhi ketentuan-ketentuan mengenai  perkawinan  campur  serta  ketentuan  lain  yang  menurut hukum perlu ditepati.

§  3.  Ordinaris  wilayah,  dengan  memperhatikan  keadaan  moral, sosial, ekonomi setempat serta orang-orangnya, hendaknya mengusaha-kan agar cukup terjamin keperluan istri pertama serta istri-istri lain yang  dilepaskan,  menurut  ukuran  keadilan,  cintakasih  kristiani  dan kewajaran kodrati.

**[Kan. 1149 - ]** Seorang tak baptis, yang setelah menerima baptis dalam  Gereja  katolik,  tidak  dapat  memulihkan  kehidupan  bersama dengan   pasangan   karena   penahanan   atau   penganiayaan,   dapat melangsungkan perkawinan lain, meskipun pihak yang lain sementara itu sudah dibaptis, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 1141.

**[Kan.   1150   -   ]** Dalam   keraguan,   privilegi   iman   memperoleh perlindungan hukum.

Artikel 2
BERPISAH DENGAN TETAP ADANYA IKATAN PERKAWINAN

**[Kan.  1151  - ]** Suami-istri  mempunyai  kewajiban  dan  hak  untuk memelihara hidup bersama perkawinan, kecuali ada alasan legitim yang membebaskan mereka.
**[Kan. 1152 - ]** § 1. Sangat dianjurkan agar pasangan, tergerak oleh cintakasih  kristiani  dan  prihatin  akan  kesejahteraan  keluarga,  tidak menolak   mengampuni   pihak   yang   berzinah   dan   tidak   memutus kehidupan perkawinan. Namun jika ia tidak mengampuni kesalahannya