Dengan persatuannya dengan Kristus, Umat Perjanjian Baru, jauh dari menutup dirinya sendiri, menjadi "sakramen" bagi umat manusia, tanda dan instrumen keselamatan yang dicapai oleh Kristus, terang dunia dan garam bumi (bdk. Mat 5:13-16), demi penebusan semua orang. Misi Gereja berdiri dalam kesinambungan dengan misi Kristus: "Sama seperti Bapa mengutus Aku, demikian juga Aku mengutus kamu" (Yoh 20:21). Dari penerusan kurban Salib dan komunitasnya dengan Tubuh dan Darah Kristus dalam Ekaristi, Gereja mengambil kuasa rohani yang diperlukan untuk melaksanakan misinya. Ekaristi dengan demikian tampil sebagai sumber dan sekaligus puncak dari seluruh evangelisasi, karena tujuannya adalah persekutuan umat manusia dengan Kristus dan dalam Dia dengan Bapa dan Roh Kudus.

**23.** Komuni Ekaristis juga mengukuhkan Gereja dalam kesatuannya sebagai Tubuh Kristus. Santo Paulus merujuk pada kekuatan pemersatu dari partisipasi dalam perjamuan Ekaristi ketika ia menulis kepada jemaat di Korintus: "Bukankah cawan pengucapan syukur, yang atasnya kita mengucapkan syukur, adalah persekutuan dengan darah Kristus? Bukankah roti yang kita pecah-pecahkan adalah persekutuan dengan tubuh Kristus? Karena roti adalah satu, maka kita, sekalipun banyak, adalah satu tubuh, karena kita semua mendapat bagian dalam roti yang satu itu" (1Kor 10:16-17). Komentar Santo Yohanes Krisostomus tentang kata-kata ini sangat mendalam: "Sebab apakah roti itu? Ini adalah Tubuh Kristus. Dan apakah yang menjadi mereka yang menerimanya? Tubuh Kristus – bukan banyak tubuh tetapi satu tubuh."

Aktivitas bersama dan tak terpisahkan dari Putra dan Roh Kudus, yang berada di asal-usul Gereja, konsolidasi dan kehidupannya yang berlanjut, sedang bekerja dalam Ekaristi. Hal ini jelas bagi pengarang Liturgi Santo Yakobus: dalam epiklesis Anafora, Allah Bapa diminta untuk mengirimkan Roh Kudus atas umat beriman dan atas persembahan, sehingga Tubuh dan Darah Kristus "dapat menjadi pertolongan bagi semua mereka yang mengambil bagian darinya ... untuk pengudusan jiwa dan tubuh mereka." Gereja diperkuat oleh Penghibur Ilahi melalui pengudusan umat beriman dalam Ekaristi.

**24.** Karunia Kristus dan Roh-Nya yang kita terima dalam komuni Ekaristis dengan berlimpah memenuhi kerinduan akan persatuan persaudaraan yang berakar dalam dalam hati manusia; pada saat yang sama ia meninggikan pengalaman persaudaraan yang sudah hadir dalam berbagi bersama di meja Ekaristis yang sama ke derajat yang jauh melampaui pengalaman manusiawi sederhana dari berbagi makanan. Melalui komunitasnya dengan Tubuh Kristus, Gereja menjadi semakin "dalam Kristus dalam sifat sakramen, yaitu tanda dan instrumen persatuan intim dengan Allah dan persatuan seluruh umat manusia."

Benih-benih perpecahan, yang pengalaman sehari-hari menunjukkan begitu berakar dalam dalam kemanusiaan sebagai akibat dosa, ditangkal oleh kuasa pemersatu Tubuh Kristus. Ekaristi, justru karena membangun Gereja, menciptakan komunitas manusiawi.