Sebaliknya, kita harus mengingat pesan perumpamaan Injil tentang orang Farisi dan pemungut cukai (lih. Luk 18: 9-14). Pemungut cukai mungkin memiliki pembenaran atas dosa-dosa yang dilakukannya, seperti mengurangi tanggung jawabnya. Tetapi doanya tidak memikirkan pembenaran seperti itu, melainkan pada ketidaklayakannya sendiri di hadapan kekudusan Allah yang tak terbatas: "Ya Tuhan, kasihanilah aku orang berdosa!" ( Luk 18:13). Orang Farisi, di sisi lain, dibenarkan sendiri, menemukan beberapa alasan untuk setiap kegagalannya. Di sini kita menemukan dua sikap berbeda dari hati nurani manusia di setiap zaman. Pemungut pajak mewakili hati nurani yang "bertobat", sepenuhnya sadar akan kelemahan sifatnya sendiri dan melihat dalam kegagalannya sendiri, apa pun pembenaran subyektif mereka, konfirmasi akan perlunya penebusan. Orang Farisi mewakili hati nurani "puas diri", di bawah ilusi bahwa ia dapat mematuhi hukum tanpa bantuan rahmat dan yakin bahwa itu tidak membutuhkan belas kasihan.

105. Semua orang harus sangat berhati-hati untuk tidak membiarkan diri mereka dinodai oleh sikap orang Farisi, yang akan berusaha untuk menghilangkan kesadaran akan batas diri sendiri dan dosa seseorang. Di zaman kita sekarang, sikap ini diekspresikan terutama dalam upaya menyesuaikan norma moral dengan kemampuan dan kepentingan pribadi seseorang, dan bahkan dalam penolakan terhadap gagasan norma itu sendiri. Di sisi lain, menerima "disproporsi" antara hukum dan kemampuan manusia (yaitu, kemampuan kekuatan moral manusia yang dibiarkan sendiri) mengobarkan hasrat akan rahmat dan mempersiapkan seseorang untuk menerimanya. "Siapa yang akan membebaskanku dari tubuh maut ini?" tanya Rasul Paulus. Dan dalam ledakan sukacita dan rasa terima kasih ia menjawab: "Syukur kepada Allah melalui Yesus Kristus, Tuhan kita!" ( Rm. 7: 24-25).

Kami menemukan kesadaran yang sama dalam doa Santo Ambrosius Milan berikut: "Lalu, apakah manusia, jika Anda tidak mengunjunginya? Ingat, Tuhan, bahwa Anda telah menjadikan saya sebagai orang yang lemah, bahwa Anda membentuk saya dari debu. Bagaimana saya dapat berdiri, jika Anda tidak terus-menerus memandangi saya, untuk memperkuat tanah liat ini, sehingga kekuatan saya dapat berlanjut dari wajah Anda? Ketika Anda menyembunyikan wajah Anda, semua menjadi lemah ( Mzm. 104: 29): jika Anda berbalik untuk melihat padaku, celakalah aku! Kamu tidak memiliki apa-apa untuk dilihat selain noda kejahatanku; tidak ada untungnya ditinggalkan atau dilihat, karena ketika kita terlihat, kita menyinggungmu. Namun, kita dapat membayangkan bahwa Tuhan tidak menolak mereka yang dia lihat, karena dia menyucikan mereka yang dia tatap. Sebelum dia membakar api yang mampu memakan rasa bersalah kita (lih. Yoel 2: 3) ".

#### Moralitas dan evangelisasi baru

106. Evangelisasi adalah tantangan paling kuat dan menggerakkan yang telah dipanggil Gereja untuk hadapi sejak awal. Memang, tantangan ini tidak ditimbulkan oleh milieux sosial dan budaya yang dia temui dalam perjalanan sejarah, seperti oleh mandat Kristus Yang Bangkit, yang mendefinisikan alasan utama keberadaan Gereja: "Pergilah ke seluruh dunia dan memberitakan Injil kepada seluruh ciptaan "( Markus 16:15).