97. Dengan cara ini, norma-norma moral, dan terutama yang negatif, yang melarang kejahatan, memanifestasikan makna dan kekuatannya, baik secara pribadi maupun sosial. Dengan melindungi martabat pribadi yang tidak dapat diganggu gugat dari setiap manusia, mereka membantu melestarikan tatanan sosial manusia dan perkembangannya yang layak dan bermanfaat. Perintah-perintah dari tabel kedua Dekalog khususnya - yang dikutip Yesus kepada pemuda Injil (lih. Mat 19:19) - merupakan aturan yang sangat diperlukan dari semua kehidupan sosial.

Perintah-perintah ini dirumuskan secara umum. Tapi fakta bahwa "asal, subjek dan tujuan semua lembaga sosial dan harus menjadi manusia" memungkinkan bagi mereka yang akan ditentukan dan dibuat lebih eksplisit dalam kode rinci perilaku. Aturan moral mendasar dari kehidupan sosial karenanya memerlukan tuntutan khusus yang harus diperhatikan oleh otoritas publik dan warga negara. Meskipun niat kadang-kadang baik, dan keadaan seringkali sulit, otoritas sipil dan individu tertentu tidak pernah memiliki wewenang untuk melanggar hak- hak dasar dan tidak dapat dicabut dari pribadi manusia. Pada akhirnya, hanya moralitas yang mengakui norma-norma tertentu sebagai sah selalu dan untuk semua orang, tanpa kecuali, dapat menjamin landasan etis koeksistensi sosial, baik di tingkat nasional dan internasional.

#### Moralitas dan pembaruan kehidupan sosial dan politik

98. Dalam menghadapi bentuk-bentuk serius ketidakadilan sosial dan ekonomi dan korupsi politik yang memengaruhi seluruh rakyat dan bangsa, ada reaksi kemarahan yang meningkat dari banyak orang yang hak asasi manusianya telah diinjak-injak dan dihina, seperti serta perasaan yang semakin luas dan akut tentang perlunya pembaruan pribadi dan sosial yang radikal yang mampu memastikan keadilan, solidaritas, kejujuran, dan keterbukaan.

Tentu ada jalan panjang dan sulit di depan; mewujudkan pembaruan semacam itu akan membutuhkan upaya yang sangat besar, terutama karena jumlah dan besarnya penyebab yang menyebabkan dan memperparah situasi ketidakadilan yang ada di dunia saat ini. Tetapi, seperti yang ditunjukkan oleh sejarah dan pengalaman pribadi, tidak sulit untuk menemukan di bagian bawah situasi-situasi ini yang merupakan "budaya" yang benar, terkait dengan cara-cara tertentu dalam memandang manusia, masyarakat dan dunia. Memang, di jantung masalah budaya kita menemukan pengertian moral, yang pada gilirannya berakar dan terpenuhi dalam pengertian agama .

99. Hanya Tuhan, Kebaikan Agung, yang merupakan fondasi yang tak tergoyahkan dan kondisi esensial moralitas, dan dengan demikian dari perintah-perintah, terutama perintah-perintah negatif yang selalu dan dalam setiap kasus melarang perilaku dan tindakan yang tidak sesuai dengan martabat pribadi setiap orang. Kebaikan Agung dan kebaikan moral bertemu dalam kebenaran: kebenaran Allah, Pencipta dan Penebus, dan kebenaran manusia, diciptakan dan ditebus olehnya. Hanya pada kebenaran ini adalah mungkin untuk membangun masyarakat baru dan untuk memecahkan masalah yang kompleks dan berbobot yang mempengaruhinya, di atas semua masalah mengatasi berbagai bentuk totaliterisme, sehingga dapat memberikan jalan bagi kebebasan otentik orang tersebut. "Totalitarianisme muncul dari pengingkaran kebenaran dalam arti obyektif. Jika tidak ada kebenaran transenden, dalam ketaatan kepada siapa manusia mencapai identitas penuhnya, maka tidak ada prinsip pasti untuk menjamin hubungan yang adil antara orang-orang. Kepentingan diri mereka sebagai kelas, kelompok atau bangsa mau tidak mau akan membuat mereka bertentangan satu sama lain.Jika seseorang tidak mengakui kebenaran transenden, maka kekuatan kekuasaan mengambil alih, dan setiap orang cenderung memanfaatkan sepenuhnya sarana yang ada di tangannya untuk memaksakan nya kepentingan sendiri atau pendapatnya sendiri, tanpa memperhatikan hak-hak orang lain .... Dengan demikian, akar totalitarianisme modern dapat ditemukan dalam penolakan martabat transenden pribadi manusia yang, sebagai gambar yang terlihat dari yang tidak terlihat Karena itu, Tuhan, pada dasarnya adalah subjek hak yang tidak boleh dilanggar oleh siapa pun - tidak ada individu, kelompok, kelas, bangsa, atau negara. Bahkan mayoritas badan sosial pun tidak boleh melanggar hak-hak ini, dengan melawan minoritas, oleh isolasi. ng, menindas, atau mengeksploitasinya, atau dengan mencoba memusnahkannya ".