§  3.  Kecuali  secara  legitim  ditentukan  lain,  setiap  kali  perlu ditunjuk Uskup diosesan atau Uskup koajutor, untuk mengajukan apa yang disebut terna kepada Takhta Apostolik, Duta kepausan bertugas menyelidikinya  satu  demi  satu;  lalu  bersama  dengan  penilaiannya sendiri,   ia   menyampaikan   kepada   Takhta   Apostolik   apa   yang disarankan  Uskup  metropolit  atau  Sufragan  dari  provinsi  di  mana keuskupan yang membutuhkan Uskup itu berada atau yang merupakan kesatuan dengannya, dan juga pendapat ketua Konferensi para Uskup; selain itu Duta kepausan hendaknya mendengarkan pendapat beberapa orang dari kolegium konsultor dan kapitel katedral dan, jika dinilainya berguna, juga pendapat orang-orang lain dari kalangan klerus diosesan dan  religius,  begitu juga  pendapat  kaum awam  yang unggul  dalam kebijaksanaan, satu demi satu dan rahasia.

§ 4. Kecuali secara legitim ditetapkan lain, Uskup diosesan yang berpendapat   bahwa   keuskupannya   harus   diberi   seorang   Uskup auksilier, hendaknya mengajukan daftar sekurang-kurangnya tiga imam yang paling tepat untuk jabatan itu kepada Takhta Apostolik.

§ 5. Untuk selanjutnya tidak akan diberikan hak-hak dan privilegi-privilegi pemilihan, pengangkatan, pengajuan atau penunjukan Uskup-uskup kepada otoritas sipil.

**[Kan. 378 - ]** § 1. Untuk kecakapan calon Uskup, dituntut bahwa ia: 10  unggul dalam iman yang teguh, moral yang baik, kesalehan,
perhatian  pada  jiwa-jiwa  (zelus  animarum),  kebijaksanaan, kearifan dan keutamaan-keutamaan manusiawi, serta memiliki sifat-sifat lain yang cocok untuk melaksanakan jabatan tersebut;
20   mempunyai nama baik;

30   sekurang-kurangnya berusia tiga puluh lima tahun;
40   sekurang-kurangnya sudah lima tahun ditahbiskan imam;
50   mempunyai  gelar  doktor  atau  sekurang-kurangnya  lisensiat dalam Kitab Suci, teologi atau hukum kanonik yang diperoleh-nya  pada  lembaga  pendidikan  tinggi  yang  disahkan  Takhta Apostolik,   atau   sekurang-kurangnya   ahli  sungguh-sungguh dalam disiplin-disiplin itu.

§ 2. Penilaian definitif tentang kecakapan calon ada pada Takhta Apostolik.
**[Kan.  379  -  ]** Kecuali  terkena  halangan  legitim,  siapapun  yang diangkat menjadi Uskup harus menerima tahbisan Uskup dalam jangka waktu tiga bulan sejak penerimaan surat apostolik, dan itu sebelum menduduki jabatannya.

**[Kan.	380	-	]** Sebelum	mengambil-alih	secara	kanonik (possessionem canonicam capere) jabatannya, hendaknya orang yang diangkat menjadi Uskup mengucapkan pengakuan iman dan sumpah kesetiaan pada Takhta Apostolik menurut rumus yang disahkan Takhta Apostolik itu.

Artikel 2 USKUP DIOSESAN

**[Kan. 381 - ]** § 1. Uskup diosesan di keuskupan yang dipercayakan kepadanya  mempunyai  segala  kuasa  berdasar  jabatan,  sendiri  dan langsung,  yang  dibutuhkan  untuk  melaksanakan  tugas  pastoralnya, dengan tetap dikecualikan hal-hal yang menurut hukum atau dekret Paus direservasi bagi otoritas tertinggi atau otoritas gerejawi lainnya.