Dalam diskusi-Nya yang amat penting mengenai perkawinan dan sifatnya yang tak terceraikan, di hadapan "para ahli kitab", Yesus membuat referensi pada keadaan "awal". Pertanyaan yang diajukan menyangkut hak seorang pria "untuk menceraikan isterinya karena alasan apa saja" *(Mat 19:3)*, juga karenanya menyangkut hak seorang wanita, kedudukannya yang tepat dalam perkawinan, menyangkut martabatnya.

Yesus menjawab: *"Karena ketegaran hatimu, Musa membiarkan kamu menceraikan isterimu, tetapi sejak awal tidak demikian"* *(Mat 19:8)*. Yesus menarik perhatian kepada "awal", kepada penciptaan manusia sebagai pria dan wanita. Karena itu apabila *"seorang pria meninggalkan ayah dan ibunya dan bersatu dengan isterinya, sehingga keduanya menjadi satu daging"*, maka di sanalah tetap berlaku hukum yang berasal dari Allah sendiri: *"Karena itu apa yang telah dipersatukan Allah, janganlah diceraikan manusia"* *(Mat 19:6)*.

Prinsip dari "ethos" ini, yang sejak semula menandai realitas ciptaan, sekarang diteguhkan oleh Kristus dalam oposisi melawan tradisi yang mendiskriminasi kaum wanita. Dalam tradisi ini pria "berkuasa" tanpa memiliki rasa hormat yang pantas terhadap wanita dan martabatnya, di mana "ethos" penciptaan menjadi dasar hubungan timbal balik di antara keduanya yang dipersatukan dalam perkawinan. "Ethos" ini diingatkan kembali dan diteguhkan oleh kata-kata Kristus; Inilah "ethos" Injil dan Penebusan.

### Kaum Wanita di dalam Injil

**13.** Begitu kita membolak-balik halaman-halaman Injil, banyak wanita, dari berbagai usia dan keadaan, lewat di depan mata kita. Kita menjumpai wanita-wanita dengan penyakit-penyakit atau penderitaan fisik, seperti seorang yang *"kerasukan roh selama delapan belas tahun; ia menjadi bungkuk dan tidak dapat berdiri lagi dengan tegak"* *(Luk 13:11)*; atau ibu mertua Simon yang *"terbaring karena sakit demam"* *(Mrk 1:30)*; atau wanita *"yang sakit pendarahan"* *(lih. Mrk 5:25-34)*, yang tidak boleh menyentuh siapapun. Wanita yang sakit pendarahan itu menyentuh jumbai jubah Yesus dan dipuji oleh Yesus karena imannya yang besar: *"Imanmu telah menyelamatkan engkau"* *(Mrk 5:34)*. Lalu ada putri Yairus, yang dibangkitkan Yesus sambil berkata lembut kepadanya: *"Hai anak, Aku berkata kepadamu, bangunlah"* *(Mrk 5:41)*. Juga ada janda dari Nain yang putra tunggalnya dibangkitkan oleh Yesus dengan ungkapan penuh belas kasihan dan cinta: *"Ia menaruh belas kasihan dan berkata kepadanya: 'Jangan menangis!'"* *(Luk 7:13)*. Dan ada wanita Kanaan, yang dipuji Kristus karena imannya: *"Hai wanita, besarlah imanmu. Jadilah padamu seperti yang kau kehendaki"* *(Mat 25:28)*.

Dalam seluruh ajaran Yesus sebagaimana juga dalam tingkah laku-Nya, orang tidak dapat menemukan sesuatu yang mencerminkan diskriminasi terhadap wanita sebagaimana lazimnya waktu itu. Sebaliknya, kata-kata dan karya-Nya mengungkapkan rasa hormat dan penghargaan yang patut bagi kaum wanita. Wanita yang bungkuk punggungnya dikatakan *"anak Abraham"* *(Luk 13:16)*, padahal dalam seluruh Kitab Suci, gelar "anak Abraham" digunakan hanya untuk kaum laki-laki. Cara bicara kepada dan mengenai kaum wanita, seperti juga caranya Ia memperlakukan mereka, jelas merupakan suatu "pembaharuan" dengan tidak meninggalkan rasa hormat terhadap adat istiadat yang berlaku pada waktu itu.