Manusia itu apa dan apa yang harus ia lakukan menjadi jelas segera setelah Allah menyatakan diri. Dekalog didasarkan pada kata-kata ini: "Akulah TUHAN, Allahmu, yang membawa kamu keluar dari tanah Mesir, keluar dari rumah perbudakan" ( Kel 20: 2-3). Dalam "sepuluh kata" Perjanjian dengan Israel, dan dalam seluruh Hukum, Allah membuat dirinya dikenal dan diakui sebagai Pribadi yang "sendirian adalah baik"; Dia yang terlepas dari dosa manusia tetap menjadi "teladan" untuk tindakan moral, sesuai dengan perintahnya, "Kamu harus kudus, karena Aku, Tuhan, Allahmu, adalah kudus" ( Im 19: 2); sebagai Seseorang yang, setia kepada kasihnya kepada manusia, memberinya Hukumnya (lih. Kel 19: 9-24 dan 20: 18-21) untuk memulihkan keharmonisan manusia yang asli dan damai dengan Sang Pencipta dan dengan semua ciptaan, dan Terlebih lagi, untuk menariknya ke dalam cinta ilahi-Nya: "Aku akan berjalan di antara kamu, dan akan menjadi Allahmu, dan kamu akan menjadi umat-Ku" ( Im 26:12).

Kehidupan moral menghadirkan dirinya sebagai respons karena banyaknya prakarsa yang diambil oleh Tuhan karena cinta kepada manusia. Itu adalah tanggapan cinta, menurut pernyataan yang dibuat dalam Ulangan tentang perintah mendasar: "Dengarlah, hai Israel: Tuhan, Allah kami adalah satu Tuhan; dan kamu akan mengasihi Tuhan, Allahmu dengan segenap hatimu, dan dengan segenap hatimu jiwa, dan dengan sekuat tenaga. Dan kata-kata ini yang Aku perintahkan kepadamu pada hari ini akan ada di hatimu, dan kamu akan mengajar mereka dengan rajin kepada anak-anakmu "( Ul 6: 4-7). Dengan demikian kehidupan moral, terperangkap dalam kesengsaraan cinta Tuhan, dipanggil untuk mencerminkan kemuliaan-Nya: "Bagi orang yang mengasihi Tuhan, cukup menyenangkan orang yang dicintainya: karena tidak ada pahala yang lebih besar yang harus dicari daripada itu cinta itu sendiri; amal sebenarnya adalah dari Allah sedemikian rupa sehingga Allah sendiri adalah amal ".

11. Pernyataan bahwa "Hanya ada satu yang baik" dengan demikian membawa kita kembali ke "loh pertama" dari perintah-perintah, yang memanggil kita untuk mengakui Allah sebagai satu-satunya Tuhan semua dan untuk menyembah dia sendirian karena kekudusannya yang tak terbatas ( lih. Kel 20: 2-11). Kebaikan adalah milik Allah, menaatinya, berjalan dengan rendah hati bersamanya dalam melakukan keadilan dan dalam cinta kasih (lih. Mi 6: 8). Mengakui Tuhan sebagai Tuhan adalah inti utama, inti dari Hukum Taurat, dari mana ajaran tertentu mengalir dan ke arah mana mereka diperintahkan. Dalam moralitas perintah-perintah, fakta bahwa bangsa Israel adalah milik Tuhan menjadi nyata, karena hanya Allah yang Esa yang baik. Demikianlah kesaksian Kitab Suci, yang dialiri di setiap halamannya dengan persepsi yang hidup tentang kekudusan Allah yang absolut: "Kudus, kudus, kudus adalah Tuhan semesta alam" ( Yes 6: 3).