**[Kan. 1396 - ]** Yang melakukan pelanggaran berat terhadap wajib residensi  yang  mengikatnya  atas  dasar  jabatan  gerejawi,  hendaknya dihukum dengan hukuman yang adil, tak terkecuali pemberhentian dari jabatan setelah diberi peringatan.

## JUDUL VI
TINDAK PIDANA MELAWAN KEHIDUPAN DAN KEBEBASAN MANUSIA

**[Kan. 1397 - ]** Yang melakukan pembunuhan, atau secara paksa atau dengan  muslihat  menculik  atau  menahan  atau  membuat  cacat  atau secara  berat  melukai  manusia,  hendaknya  dihukum  sesuai  dengan beratnya tindak pidana dengan pencabutan-pencabutan dan larangan-larangan  yang  disebut  dalam  kan.  1336;  sedangkan  pembunuhan terhadap orang-orang yang disebut dalam kan. 1370 dihukum dengan hukuman-hukuman yang ditetapkan di situ.
**[Kan.  1398  -  ]** Yang  melakukan  aborsi  dan  berhasil,  terkena ekskomunikasi latae sententiae.

## JUDUL VII NORMA UMUM

**[Kan. 1399 - ]** Selain kasus-kasus yang ditetapkan dalam undang-undang  ini  atau  undang-undang  lainnya,  pelanggaran  lahiriah  suatu hukum ilahi atau undang-undang kanonik hanya dapat dihukum dengan hukuman   yang   adil,   apabila   keistimewaan   beratnya   pelanggaran menuntut penghukuman, dan sungguh diperlukan untuk mencegah atau memperbaiki sandungan.

# BUKU VII HUKUM ACARA

BAGIAN I PERADILAN PADA UMUMNYA

**[Kan. 1400 - ]** § 1. Obyek peradilan ialah:
10  penuntutan  dan  pembelaan  hak-hak  orang-perorangan  atau badan hukum, atau penyataan fakta yuridis;
20  tindak pidana yang menyangkut hukuman yang harus dijatuh-kan atau dinyatakan.

§ 2. Namun sengketa yang timbul dari tindakan kuasa administratif hanya dapat diajukan kepada Pemimpin atau pengadilan administratif.

**[Kan.  1401  -  ]** Gereja  memiliki  hak  sendiri  dan  eksklusif  untuk mengadili:
10  perkara-perkara yang menyangkut urusan-urusan spiritual dan hal-hal yang berkaitan dengannya;
20  pelanggaran undang-undang gerejawi dan segala sesuatu yang mengandung   unsur   dosa   sejauh   menyangkut   penentuan kesalahan dan penjatuhan hukuman-hukuman gerejawi.
**[Kan. 1402 - ]** Semua pengadilan Gereja diatur oleh kanon-kanon berikut,  dengan  tetap  berlaku  norma-norma  pengadilan-pengadilan Takhta Apostolik.
**[Kan. 1403 - ]** § 1. Perkara-perkara kanonisasi para Hamba Allah diatur dengan undang-undang khusus kepausan.

§  2.  Mengenai  perkara-perkara  kanonisasi  tersebut,  selain  itu juga diterapkan ketentuan-ketentuan Kodeks ini, setiap kali undang-undang khusus itu menunjuk hukum umum atau setiap kali mengenai norma-norma yang dari hakikatnya juga menyangkut perkara-perkara yang sama.

## JUDUL I PENGADILAN YANG BERWENANG

**[Kan. 1404 - ]** Takhta Pertama tidak diadili oleh siapa pun.

**[Kan. 1405 - ]** § 1. Hanya Paus sendirilah yang berhak mengadili perkara-perkara yang disebut dalam kan. 1401:
10  para pemegang kepemimpinan tertinggi pemerintahan sipil; 20  para Bapa Kardinal;
30  para Duta Takhta Apostolik dan, dalam perkara-perkara pidana, para Uskup;
40   perkara-perkara  lain  yang  peradilannya  ditarik  pada  dirinya sendiri.