§ 2. Mereka yang ditugaskan  memilih tidak dapat mengajukan postulasi, kecuali hal itu ditegaskan dalam penugasan memilih.

**[Kan. 181 - ]** § 1. Supaya postulasi mempunyai kekuatan hukum, di-tuntut sekurang-kurangnya dua per tiga dari suara.

§ 2. Suara untuk postulasi harus dinyatakan dengan kata: Saya mengajukan  postulasi  atau  kata  lain  yang  sama  artinya;  sedangkan rumus: saya memilih atau saya mengajukan postulasi, atau rumus lain yang sama artinya, berlaku untuk pemilihan kalau tidak ada halangan, berlaku untuk postulasi kalau ada halangan.

**[Kan. 182 - ]** § 1. Dalam waktu-guna delapan hari postulasi harus dikirim oleh ketua kepada otoritas yang berwenang yang berhak untuk mengukuhkan pemilihan; otoritas itulah yang memberi dispensasi dari halangan itu, atau, kalau ia tidak mempunyai kuasa itu, memintanya kepada  otoritas  yang  lebih  tinggi;  kalau  pengukuhan  tidak  dituntut, postulasi harus dikirim kepada otoritas yang berwenang supaya diberi dispensasi.

§ 2. Kalau dalam waktu yang ditentukan postulasi tidak dikirim, maka  dengan  sendirinya  tidak  ada  postulasi,  dan  untuk  kali  itu kolegium atau kelompok orang itu kehilangan hak memilih atau hak mengajukan   postulasi,   kecuali   terbukti   bahwa   ketua   terhambat mengirimkan postulasi itu karena halangan yang wajar, atau ketua telah tidak mengirimkannya tepat pada waktunya, entah karena kesengajaan atau karena kelalaian.

§ 3. Orang yang diajukan melalui postulasi tidak memperoleh hak apapun  dari  postulasi  itu;  otoritas  yang  berwenang  tidak  wajib menerimanya.

§ 4. Para pemilih tidak dapat menarik kembali postulasi yang telah diajukan kepada otoritas yang berwenang, kecuali dengan persetujuan otoritas itu juga.

**[Kan. 183 - ]** § 1. Kalau postulasi tidak dikabulkan oleh otoritas yang  berwenang,  maka  hak  pilih  kembali  kepada  kolegium  atau kelompok orang itu.

§ 2. Kalau postulasi dikabulkan, hal itu harus diberitahukan kepada orang  yang  diajukan  melalui  postulasi  dan  ia  harus  memberikan jawaban menurut norma kan. 177, § 1.

§ 3. Orang yang menerima postulasi yang telah dikabulkan, pada saat itu juga memperoleh jabatan dengan hak penuh.

BAB II
KEHILANGAN JABATAN GEREJAWI

**[Kan. 184 - ]** § 1. Seseorang kehilangan jabatan gerejawi dengan le-watnya  batas  waktu  yang  telah  ditentukan,  dengan  mencapai  batas umur yang ditetapkan dalam hukum, dengan peletakan jabatan, dengan pemindahan, dengan pemberhentian, dan juga dengan pemecatan.

§ 2. Kalau hak otoritas yang memberi jabatan terhenti dengan cara apapun, jabatan gerejawi itu tidak ikut terhenti, kecuali ditentukan lain dalam hukum.

§ 3. Hilangnya jabatan, yang mulai efektif itu, hendaknya secepat mungkin  diberitahukan  kepada  semua  pihak  yang  berwenang  atas pemberian jabatan itu.
**[Kan. 185 - ]** Gelar purnakarya dapat diberikan kepada orang yang kehilangan  jabatan  karena  telah  mencapai  batas  umur  atau  karena pengunduran diri dari jabatannya telah dikabulkan.
**[Kan. 186 - ]** Kalau batas waktu yang ditentukan telah lewat atau batas umur telah dicapai, hilangnya jabatan mulai berlaku hanya sejak adanya pemberitahuan tertulis dari otoritas yang berwenang.