§ 2. Dimana tiada kapitel, Uskup diosesan hendaknya mengangkat seorang imam untuk memenuhi tugas tersebut.
**[Kan.  509  -  ]** §  1.  Uskup  diosesan,  tetapi  bukan  Administrator diosesan, setelah mendengarkan kapitel, bertugas memberikan semua dan setiap jabatan kanonik, baik dalam gereja katedral maupun gereja kolegial, dengan membatalkan setiap privilegi yang berlawanan; juga Uskup  itulah  yang  bertugas  mengukuhkan  orang  yang  terpilih  oleh kapitel itu sendiri menjadi ketuanya.

§ 2. Jabatan kanonik hendaknya diberikan oleh Uskup diosesan hanya  kepada imam-imam  yang unggul  dalam integritas ajaran  dan kehidupan serta melaksanakan pelayanan secara terpuji.

**[Kan. 510 - ]** § 1. Paroki hendaknya jangan lagi digabungkan dengan kapitel para kanonik; jika ada paroki yang digabungkan dengan kapitel, hendaknya dipisahkan oleh Uskup diosesan dari kapitel itu.

§ 2. Dalam gereja yang sekaligus paroki dan kapitel, hendaknya diangkat seorang Pastor Paroki, entah yang dipilih dari antara anggota kapitel, entah tidak; Pastor Paroki tersebut terikat semua kewajiban dan

memiliki semua hak serta kewenangan yang menurut norma hukum dimiliki Pastor Paroki.

§ 3. Uskup diosesan bertugas menetapkan norma-norma yang pasti agar tugas-tugas pastoral Pastor Paroki dan tugas-tugas khas kapitel terpadu dengan semestinya, dengan menjaga agar Pastor Paroki jangan menghambat   tugas-tugas   kapitel   dan   tugas-tugas   kapitel   jangan menghambat tugas-tugas paroki; jika ada konflik, hendaknya diputus-kan  oleh  Uskup  diosesan,  yang  terutama  harus  mengusahakan  agar kebutuhan-kebutuhan pastoral kaum beriman diselenggarakan dengan tepat.

§ 4. Sumbangan-sumbangan yang diberikan kepada gereja yang sekaligus paroki dan kapitel, dianggap diberikan kepada paroki, kecuali nyata lain.

BAB V DEWAN PASTORAL

**[Kan.  511   –  ]** Di  setiap  keuskupan,   sejauh  keadaan   pastoral menganjurkannya, hendaknya dibentuk dewan pastoral, yang dibawah otoritas  Uskup  bertugas  meneliti,  mempertimbangkan  hal-hal  yang menyangkut  karya-karya  pastoral  di  keuskupan,  dan  mengajukan kesimpulan-kesimpulan praktis mengenai hal-hal tersebut.

**[Kan. 512 - ]** § 1. Dewan pastoral terdiri dari orang-orang beriman kristiani yang berada dalam persekutuan penuh dengan Gereja katolik, baik klerus, anggota tarekat hidup-bakti, maupun terutama kaum awam; mereka ditunjuk menurut cara yang ditentukan oleh Uskup diosesan.

§ 2. Orang-orang beriman kristiani yang ditugaskan pada dewan pastoral, hendaknya dipilih sedemikian sehingga lewat mereka seluruh bagian  umat  Allah  yang  membentuk  suatu  keuskupan,  sungguh-sungguh dicerminkan, dengan mempertimbangkan keragaman daerah keuskupan, keadaan sosial dan profesi, dan juga peranan yang mereka miliki dalam kerasulan, baik secara perorangan maupun kelompok.