Adalah harapan saya bahwa Surat Ensiklik ini akan secara efektif membantu mengusir awan gelap ajaran dan praktik yang tidak dapat diterima, sehingga Ekaristi akan terus bersinar dalam semua kemisteriusannya yang bercahaya.

---

## BAB SATU: MISTERI IMAN

**11.** "Tuhan Yesus, pada malam ketika Ia dikhianati" (1Kor 11:23) melembagakan Kurban Ekaristis Tubuh dan Darah-Nya. Kata-kata Rasul Paulus membawa kita kembali ke latar yang dramatis di mana Ekaristi dilahirkan. Ekaristi tercetak tak terhapuskan oleh peristiwa sengsara dan wafat Tuhan, yang bukan hanya merupakan kenangan darinya, melainkan representasi sakramental. Ini adalah kurban Salib yang diteruskan melalui zaman-zaman. Kebenaran ini diungkapkan dengan baik oleh kata-kata dengan mana sidang dalam ritus Latin merespons pengumuman imam tentang "Misteri Iman": "Kami mengumumkan wafat-Mu, ya Tuhan."

Gereja telah menerima Ekaristi dari Kristus Tuhannya bukan sebagai salah satu karunia – betapapun berharganya – di antara begitu banyak karunia lain, melainkan sebagai karunia yang paling istimewa, sebab itu adalah karunia dari diri-Nya sendiri, dari pribadi-Nya dalam kemanusiaan-Nya yang kudus, serta karunia dari karya keselamatan-Nya. Ekaristi juga tidak tetap terbatas pada masa lalu, karena "semua yang Kristus lakukan – semua yang Ia kerjakan dan derita bagi semua manusia – berpartisipasi dalam keabadian ilahi, dan karenanya melampaui semua waktu."

Ketika Gereja merayakan Ekaristi, kenangan akan wafat dan kebangkitan Tuhannya, peristiwa sentral keselamatan ini menjadi benar-benar hadir dan "karya penebusan kita dilaksanakan." Kurban ini begitu menentukan bagi keselamatan umat manusia sehingga Yesus Kristus mempersembahkannya dan kembali kepada Bapa hanya setelah Ia meninggalkan kepada kita sarana untuk mengambil bagian di dalamnya seolah-olah kita hadir di sana. Setiap anggota umat beriman dengan demikian dapat mengambil bagian di dalamnya dan dengan tak habis-habisnya memperoleh buah-buahnya. Inilah iman yang dengannya generasi-generasi orang Kristiani sepanjang zaman telah hidup. Magisterium Gereja telah selalu menegaskan kembali iman ini dengan rasa syukur yang penuh sukacita atas karunianya yang tak ternilai. Saya ingin sekali lagi mengingatkan kebenaran ini dan bergabung dengan Anda, saudara-saudari saya yang terkasih, dalam adorasi di hadapan misteri ini: sebuah misteri yang agung, misteri kerahiman. Apa lagi yang bisa Yesus lakukan untuk kita? Sungguh, dalam Ekaristi, Ia menunjukkan kepada kita kasih yang "sampai ke ujung" (bdk. Yoh 13:1), kasih yang tidak mengenal batas.

**12.** Aspek amal universal dari Kurban Ekaristis ini didasarkan pada kata-kata Juruselamat sendiri. Dalam melembagakannya, Ia tidak hanya berkata: "Inilah Tubuh-Ku," "inilah Darah-Ku," tetapi melanjutkan untuk menambahkan: "yang diserahkan bagimu," "yang ditumpahkan bagimu" (Luk 22:19-20). Yesus tidak hanya menyatakan bahwa apa yang Ia berikan kepada mereka untuk dimakan dan diminum adalah Tubuh dan Darah-Nya; Ia juga mengungkapkan makna kurbannya dan secara sakramental menghadirkan kurban-Nya yang akan segera dipersembahkan di Salib demi keselamatan semua orang. "Misa adalah pada waktu yang sama, dan secara tak terpisahkan, kenangan kurban yang dengannya kurban Salib diteruskan, dan perjamuan kudus persekutuan dengan Tubuh dan Darah Tuhan."