Bab 6

1 Aku melayangkan mataku pula, maka aku melihat: tampak keluar empat kereta dari
antara dua gunung. Adapun gunung-gunung itu adalah gunung-gunung tembaga.
2 Kereta pertama ditarik oleh kuda merah, kereta kedua oleh kuda hitam.
3 Kereta ketiga oleh kuda putih, dan kereta keempat oleh kuda yang
berbelang-belang dan berloreng-loreng.
4 Berbicaralah aku kepada malaikat yang berbicara dengan aku itu: "Apakah arti
semuanya ini, tuanku?"
5 Berbicaralah malaikat itu kepadaku: "Semuanya ini keluar ke arah keempat mata
angin, sesudah mereka menghadap kepada Tuhan seluruh bumi."
6 Yang ditarik oleh kuda hitam itu keluar ke Tanah Utara; yang putih itu keluar
ke arah barat; yang berbelang-belang itu keluar ke Tanah Selatan;
7 dan yang merah itu keluar, gelisah untuk pergi, hendak menjelajahi bumi. Lalu
berkatalah ia: "Pergilah, jelajahilah bumi!" Maka mereka menjelajahi bumi.
8 Kemudian berteriaklah ia kepadaku: "Lihat, mereka yang keluar ke Tanah Utara
itu akan menenteramkan roh-Ku di Tanah Utara."
9 Datanglah firman TUHAN kepadaku, bunyinya:
10 "Pergilah pada hari ini juga ke rumah Yosia bin Zefanya dan pungutlah
persembahan dari pihak orang-orang buangan, yaitu dari Heldai, Tobia dan Yedaya,
semuanya orang-orang yang sudah datang kembali dari Babel,
11 pungutlah perak dan emas, buatlah mahkota dan kenakanlah itu pada kepala imam
besar Yosua bin Yozadak;
12 katakanlah kepadanya: Beginilah firman TUHAN semesta alam: Inilah orang yang
bernama Tunas. Ia akan bertunas dari tempatnya dan ia akan mendirikan bait
TUHAN.
13 Dialah yang akan mendirikan bait TUHAN, dan dialah yang akan mendapat
keagungan dan akan duduk memerintah di atas takhtanya. Di sebelah kanannya akan
ada seorang imam dan permufakatan tentang damai akan ada di antara mereka
berdua.
14 Dan mahkota itu akan tetap tinggal dalam bait TUHAN sebagai tanda peringatan
akan Heldai, Tobia, Yedaya dan akan Yosia bin Zefanya.
15 Orang-orang dari jauh akan datang untuk turut membangun bait TUHAN; maka kamu
akan mengetahui bahwa TUHAN semesta alam yang mengutus aku kepadamu. Dan hal ini
akan terjadi, apabila kamu dengan baik-baik mendengarkan suara TUHAN Allahmu."

Bab 7

1 Pada tahun yang keempat zaman raja Darius datanglah firman TUHAN kepada
Zakharia, pada tanggal empat bulan kesembilan, yakni bulan Kislew.
2 Adapun penduduk Betel telah mengutus Sarezer dan Regem-Melekh serta
orang-orangnya untuk melunakkan hati TUHAN,
3 untuk menanyakan kepada para imam dari rumah TUHAN semesta alam dan kepada
nabi, demikian: "Haruskah kami sekalian menangis dan berpantang dalam bulan yang
kelima seperti yang telah kami lakukan bertahun-tahun lamanya?"
4 Maka datanglah firman TUHAN semesta alam kepadaku, bunyinya:
5 "Katakanlah kepada seluruh rakyat negeri dan kepada para imam, demikian:
Ketika kamu berpuasa dan meratap dalam bulan yang kelima dan yang ketujuh selama
tujuh puluh tahun ini, adakah kamu sungguh-sungguh berpuasa untuk Aku?
6 Dan ketika kamu makan dan ketika kamu minum, bukankah kamu makan dan minum
untuk dirimu sendiri?
7 Bukankah ini firman yang telah disampaikan TUHAN dengan perantaraan para nabi
yang dahulu, ketika Yerusalem dengan kota-kota yang di sekelilingnya masih
didiami orang dan masih sentosa dan Tanah Negeb dan Daerah Bukit masih didiami?"
8 Firman TUHAN datang kepada Zakharia, bunyinya:
9 "Beginilah firman TUHAN semesta alam: Laksanakanlah hukum yang benar dan
tunjukkanlah kesetiaan dan kasih sayang kepada masing-masing!
10 Janganlah menindas janda dan anak yatim, orang asing dan orang miskin, dan
janganlah merancang kejahatan dalam hatimu terhadap masing-masing."
11 Tetapi mereka tidak mau menghiraukan, dilintangkannya bahunya untuk melawan
dan ditulikannya telinganya supaya jangan mendengar.
12 Mereka membuat hati mereka keras seperti batu amril, supaya jangan mendengar
pengajaran dan firman yang disampaikan TUHAN semesta alam melalui roh-Nya dengan
perantaraan para nabi yang dahulu. Oleh sebab itu datang murka yang hebat dari
pada TUHAN.
13 "Seperti mereka tidak mendengarkan pada waktu dipanggil, demikianlah Aku
tidak mendengarkan pada waktu mereka memanggil, firman TUHAN semesta alam.
14 Oleh sebab itu Aku meniupkan mereka seperti angin badai ke antara segala
bangsa yang tidak dikenal mereka, dan sesudahnya tanah itu menjadi sunyi sepi,
sehingga tidak ada yang lalu lalang di sana; demikianlah mereka membuat negeri
yang indah itu menjadi tempat yang sunyi sepi."