---
document_code: PAUS_VS
title: "Veritatis Splendor - Ensiklik tentang Kebenaran Moral"
category: "Ensiklik Paus"
priority: "Pendalaman"
word_count: 36007
paragraph_count: 336
estimated_chunks: 72
---

# Veritatis Splendor - Ensiklik tentang Kebenaran Moral

**Kode Dokumen**: `PAUS_VS`  
**Kategori**: Ensiklik Paus  
**Prioritas**: Pendalaman

> **Deskripsi**: Ensiklik Paus Yohanes Paulus II (6 Agustus 1993) tentang Kebenaran Moral, yang membahas hubungan antara kebebasan manusia, hukum Allah, dan hati nurani. Dokumen ini telah dibersihkan dan diformat untuk AI Knowledge Base.

---

## Berkat

Saudara-saudara yang Terhormat dalam Berkat Keuskupan, Kesehatan dan Kerasulan!

Keagungan kebenaran bersinar dalam semua pekerjaan Sang Pencipta dan, dengan cara khusus, dalam diri manusia, diciptakan dalam gambar dan rupa Allah (lih. Kej 1:26). Kebenaran menerangi kecerdasan manusia dan membentuk kebebasannya, menuntunnya untuk mengenal dan mencintai Tuhan. Oleh karena itu Pemazmur berdoa: "Biarlah cahaya wajahmu bersinar atas kami, ya Tuhan" ( Mzm 4: 6).

## PENGANTAR

#### Yesus Kristus, cahaya sejati yang menerangi semua orang

1. Dipanggil untuk diselamatkan melalui iman kepada Yesus Kristus, "terang sejati yang menerangi setiap orang" ( Yoh 1: 9), orang-orang menjadi "terang dalam Tuhan" dan "anak-anak terang" ( Ef 5: 8), dan dijadikan suci dengan "kepatuhan terhadap kebenaran" (1 Pet 1:22).

Ketaatan ini tidak selalu mudah. Sebagai akibat dari dosa asal yang misterius itu, yang dilakukan atas dorongan Setan, orang yang "pembohong dan bapa segala dusta" ( Yoh 8:44), manusia terus-menerus dicobai untuk mengalihkan pandangannya dari yang hidup dan yang benar. Allah untuk mengarahkannya kepada berhala (lih. 1Tes 1: 9), bertukar "kebenaran tentang Allah dengan dusta" (Rm 1:25). Kemampuan manusia untuk mengetahui kebenaran juga digelapkan, dan keinginannya untuk tunduk padanya melemah. Dengan demikian, menyerahkan diri pada relativisme dan skeptisisme (lih. Yoh 18:38), ia pergi mencari kebebasan ilusi terlepas dari kebenaran itu sendiri.

Tetapi tidak ada kegelapan kesalahan atau dosa yang dapat sepenuhnya mengambil dari manusia terang Allah Pencipta. Di lubuk hatinya yang paling dalam, selalu ada kerinduan akan kebenaran absolut dan kehausan untuk memperoleh pengetahuan penuh akan hal itu. Ini dibuktikan dengan fasihnya oleh pencarian manusia yang tak kenal lelah dalam segala bidang. Itu dibuktikan lebih lagi dengan pencariannya akan makna hidup. Perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi, kesaksian yang luar biasa tentang kapasitas manusia untuk memahami dan untuk ketekunan, tidak membebaskan manusia dari kewajiban untuk mengajukan pertanyaan-pertanyaan religius yang utama. Sebaliknya, itu mendorong kita untuk menghadapi perjuangan yang paling menyakitkan dan menentukan, hati dan hati nurani moral.