180 "Beriman " adalah kegiatan manusia yang sadar dan bebas, yang sesuai dengan martabat pribadi manusiawi.
181 "Beriman " adalah satu kegiatan gerejani. Iman Gereja mendahului iman kita, memberi kesaksian, menopangnya dan memupuknya. Gereja adalah ibu semua orang beriman. "Tidak seorang pun dapat mempunyai Allah sebagai Bapa, kalau is tidak mempunyai Gereja sebagai ibu " (Siprianus, unit.eccl.).

182 "Kita mengimani segala sesuatu, yang terdapat dalam Sabda Allah yang tertulis atau yang diwariskan dan yang disampaikan oleh Gereja supaya diimani sebagai kebenaran yang diwahyukan Allah " (SPF 20).

**[§183]** Iman itu perlu untuk keselamatan. Tuhan sendiri berkata: " Siapa yang percaya dan dibaptis akan diselamatkan, tetapi siapa yang tidak percaya akan dihukum " (Mrk 16:16).

184 "Iman adalah prarasa dari pengetahuan, yang akan membuat kita bahagia dalam kehidupan yang akan datang" (Tomas Aqu., comp. 1,2).

Aku percaya akan Allah, Bapa yang mahakuasa, Pencipta langit dan bumi

Dan akan Yesus Kristus, Putera-Nya yang tunggal, Tuhan kita,

yang dikandung dari Roh Kudus, dilahirkan oleh Perawan Maria; yang menderita sengsara dalam pemerintahan Pontius Pilatus, disalibkan, wafat dan dimakamkan; yang turun ke tempat penantian,

pada hari ketiga bangkit dari antara orang mati; yang naik ke surga, duduk di sebelah kanan Allah Bapa yang mahakuasa; dari situ Ia akan datang mengadili orang hidup dan mati.

Aku percaya akan Roh Kudus,

Gereja Katolik yang kudus, persekutuan para kudus, pengampunan dosa,

Kami percaya akan satu Allah, Bapa yang mahakuasa, pencipta langit dan bumi dan segala sesuatu yang kelihatan dan tak kelihatan.

Dan akan satu Tuhan Yesus Kristus, Putera Allah yang tunggal. Ia lahir dari Bapa sebelum segala abad. Allah dari Allah, terang dari terang, Allah benar dari Allah benar. Ia dilahirkan, bukan
dijadikan, sehakikat dengan Bapa segala sesuatu dijadikan oleh-Nya. Ia turun dari surga untuk kita manusia, dan untuk keselamatan kita.

Dan Ia menjadi daging oleh Roh Kudus dari Perawan Maria:
dan menjadi manusia. Ia pun disalibkan untuk kita. Waktu Pontius Pilatus Ia wafat kesengsaraan dan dimakamkan.

Pada hari ketiga Ia bangkit, menurut Kitab Suci.
Ia naik ke surga, duduk di sisi Bapa. Ia akan kembali dengan mulia, mengadili orang yang hidup dan yang mati; Kerajaan-Nya takkan berakhir.

Kami percaya akan Roh Kudus, Ia Tuhan yang menghidupkan; Ia berasal dari Bapa dan Putera. Yang serta Bapa dan Putera
disembah dan dimuliakan; Ia bersabda dengan perantaraan para nabi.

Kami percaya akan Gereja yang satu, kudus, katolik, dan apostolik. Kami mengakui satu Pembaptisan akan penghapusan dosa.

Kami menantikan kebangkitan orang mati. Dan hidup di akhirat. Amin.

**[§185]** Yang berkata: "Aku percaya", berkata: "Saya setuju dengan apa, yang kita percaya". Persekutuan dalam iman membutuhkan bahasa iman yang sama, yang mengikat semua dan yang mempersatukan dalam pengakuan iman yang sama.