Tentu saja ada kebutuhan untuk mencari dan menemukan formulasi yang paling memadai untuk norma-norma moral universal dan permanen dalam terang konteks budaya yang berbeda, sebuah formulasi yang paling mampu tanpa henti-hentinya mengungkapkan relevansi historis mereka, membuat mereka dipahami dan secara otentik menafsirkan kebenaran mereka. Kebenaran hukum moral ini - seperti halnya "simpanan iman" - terungkap selama berabad-abad: norma-norma yang menyatakan bahwa kebenaran tetap valid dalam hakikatnya , tetapi harus ditentukan dan ditentukan "eodem sensu eademque sententia " dalam terang keadaan historis oleh Magisterium Gereja, yang keputusannya didahului dan disertai dengan karya interpretasi dan perumusan yang khas dari alasan masing-masing orang percaya dan refleksi teologis.

### II. Hati nurani dan kebenaran

#### Tempat perlindungan manusia

54. Hubungan antara kebebasan manusia dan hukum Allah paling dalam dijalani di "hati" orang tersebut, dalam hati nuraninya. Seperti yang Konsili Vatikan II amati: "Di lubuk hati nuraninya manusia mendeteksi sebuah hukum yang tidak dia terapkan pada dirinya sendiri, tetapi memaksanya untuk taat. Selalu memanggilnya untuk mencintai yang baik dan menghindari kejahatan, suara nurani dapat bila diperlukan berbicara kepada hatinya lebih spesifik: 'lakukan ini, hindari itu. "Karena dalam hatinya manusia memiliki hukum yang ditulis oleh Allah. Untuk mematuhi itu adalah martabat manusia yang sangat, karena itu ia akan diadili (lih. Rom 2: 14-16) ".

Dengan demikian, cara seseorang memahami hubungan antara kebebasan dan hukum dengan erat terkait dengan pemahaman seseorang tentang hati nurani moral. Di sini kecenderungan budaya yang disebutkan di atas - di mana kebebasan dan hukum ditetapkan bertentangan satu sama lain dan dipisahkan, dan kebebasan ditinggikan hampir sampai pada titik penyembahan berhala - mengarah pada pemahaman "kreatif" tentang hati nurani moral, yang menyimpang dari pengajaran tradisi Gereja dan Magisteriumnya.

55. Menurut pendapat beberapa teolog, fungsi hati nurani telah berkurang, setidaknya pada periode tertentu di masa lalu, menjadi penerapan sederhana norma-norma moral umum pada kasus-kasus individual dalam kehidupan orang tersebut. Tetapi norma-norma itu, lanjut mereka, tidak dapat diharapkan untuk diramalkan dan untuk menghormati semua tindakan konkret individu orang tersebut dalam semua keunikan dan kekhasannya. Sementara norma-norma semacam itu entah bagaimana mungkin berguna untuk penilaian situasi yang benar, mereka tidak dapat menggantikan keputusan pribadi individu tentang bagaimana bertindak dalam kasus-kasus tertentu. Kritik yang telah disebutkan tentang pemahaman tradisional tentang sifat manusia dan pentingnya bagi kehidupan moral bahkan telah membuat para penulis tertentu menyatakan bahwa norma-norma ini tidak begitu banyak menjadi kriteria obyektif yang mengikat untuk penilaian nurani, tetapi perspektif umum yang membantu manusia secara tentatif. untuk mengatur kehidupan pribadi dan sosialnya. Para penulis ini juga menekankan kompleksitas yang khas dari fenomena hati nurani, kompleksitas yang sangat terkait dengan seluruh bidang psikologi dan emosi, dan berbagai pengaruh yang diberikan oleh lingkungan sosial dan budaya individu. Di sisi lain, mereka memberi perhatian maksimal pada nilai hati nurani, yang Dewan sendiri definisikan sebagai "tempat suci manusia, di mana ia sendirian dengan Tuhan yang suaranya bergema di dalam dirinya". Suara ini, konon, menuntun manusia untuk tidak terlalu memperhatikan ketaatan norma- norma universal seperti pada penerimaan kreatif dan bertanggung jawab atas tugas-tugas pribadi yang dipercayakan kepadanya oleh Allah.