oleh promotor iustitiae atau defensor vinculi yang melibatkan diri dalam peradilan mempunyai kekuatan yang sama.
**[Kan. 1435 - ]** Tugas Uskuplah mengangkat promotor iustitiae dan defensor vinculi, yang hendaknya klerikus atau awam, yang memiliki nama baik, doktor atau lisensiat dalam hukum kanonik, teruji dalam kearifan serta semangat keadilannya.
**[Kan. 1436 - ]** § 1. Orang   yang sama, tetapi tidak dalam perkara yang sama, dapat mengemban tugas promotor iustitiae dan defensor vinculi.

§ 2. Promotor dan defensor dapat ditetapkan untuk semua perkara atau  untuk  perkara-perkara  tertentu;  tetapi  dapat  diberhentikan  oleh Uskup atas alasan yang wajar.

**[Kan. 1437 - ]** § 1. Dalam proses manapun haruslah hadir notarius, sedemikian sehingga akta dianggap tak ada jika tidak ditandatangani olehnya.

§  2.  Akta  yang  dibuat  oleh  notarius  merupakan  akta  resmi (publicam fidem facere).

BAB II PENGADILAN INSTANSI KEDUA

**[Kan. 1438 - ]** Dengan tetap berlaku ketentuan kan. 1444, § 1, 10:
10  dari  pengadilan  Uskup  sufragan,  naik  banding  diajukan  ke pengadilan Uskup Metropolit, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 1439;
20  dalam perkara-perkara yang pada instansi pertama diselesaikan di hadapan Uskup Metropolit, naik banding diajukan ke penga-dilan yang ditunjuknya sendiri secara tetap dengan persetujuan Takhta Apostolik;
30  untuk  perkara-perkara  yang  ditangani  di  hadapan  Pemimpin provinsi, pengadilan instansi kedua adalah Pemimpin tertinggi; untuk   perkara-perkara   yang   ditangani   di   hadapan   Abas setempat, di hadapan Abas superior kongregasi monastik.
**[Kan. 1439 - ]** § 1. Jika dibentuk suatu pengadilan tunggal sebagai pengadilan instansi pertama untuk beberapa keuskupan, menurut norma

kan.   1423,   maka   Konferensi   para   Uskup   haruslah   membentuk pengadilan  instansi  kedua,  dengan  persetujuan  Takhta  Apostolik, kecuali semua keuskupan itu merupakan sufragan dari satu keuskupan agung yang sama.

§ 2. Konferensi para Uskup, dengan persetujuan Takhta Apostolik, dapat membentuk satu atau beberapa pengadilan instansi kedua, juga diluar kasus yang disebut dalam § 1.

§  3.  Mengenai  pengadilan  instansi  kedua  yang  disebut  dalam §§ 1-2, Konferensi para Uskup atau Uskup yang ditunjuk oleh Konfe-rensi itu memiliki semua kuasa sebagaimana yang dimiliki oleh Uskup diosesan terhadap pengadilannya.
**[Kan. 1440 - ]** Jika wewenang atas dasar tingkat menurut norma kan. 1438 dan 1439 tidak ditepati, ketidak-wenangan hakim adalah mutlak.

**[Kan. 1441 - ]** Pengadilan instansi kedua harus dibentuk dengan cara yang  sama  seperti  pengadilan  instansi  pertama.  Namun  jika  dalam tingkat pertama, menurut kan. 1425, § 4, hakim tunggal menjatuhkan putusan, pengadilan tingkat kedua haruslah bertindak secara kolegial.