**[Kan. 1472 - ]** § 1. Akta peradilan, baik yang mengenai isi masalah atau  akta  perkara,  maupun  yang  termasuk  tata-prosedural  atau  akta proses, haruslah tertulis.

§ 2. Setiap lembar akta hendaknya diberi nomor dan dibubuhi tanda keaslian.

**[Kan. 1473 - ]** Setiap kali dalam akta peradilan dituntut tanda-tangan pihak-pihak yang bersangkutan atau tanda-tangan saksi, padahal pihak atau saksi itu tidak dapat atau tidak mau membubuhkan tanda-tangan, hendaknya hal itu dicatat dalam akta itu juga, sekaligus hakim dan notarius memberi kesaksian bahwa akta itu telah dibacakan kata demi kata kepada pihak atau saksi tersebut, dan bahwa pihak atau saksi itu tidak dapat atau tidak mau membubuhkan tanda-tangan.

**[Kan. 1474 - ]** § 1. Dalam hal naik banding, salinan akta yang telah disahkan oleh  notarius  mengenai  keasliannya  dikirim ke  pengadilan yang lebih tinggi.

§  2.  Jika  akta  disusun  dalam  bahasa  yang  tidak  dikenal  oleh pengadilan  yang  lebih  tinggi,  hendaknya  diterjemahkan  ke  dalam bahasa  lain  yang  dikenal  oleh  pengadilan  itu;  haruslah  dijaga  agar terjemahannya setia.

**[Kan. 1475 - ]** § 1. Sesudah peradilan selesai, dokumen-dokumen yang  menjadi  milik  pribadi  haruslah  dikembalikan,  tetapi  dengan ditinggalkan salinannya.

§ 2. Notarius dan Cancellarius dilarang menyerahkan salinan akta peradilan dan dokumen-dokumen yang diperoleh untuk proses tanpa perintah hakim.

## JUDUL IV
PIHAK YANG BERPERKARA

BAB I
PENGGUGAT DAN PIHAK TERGUGAT

**[Kan.  1476  –  ]** Siapa  pun,  baik  dibaptis  maupun  tidak,  dapat menggugat di pengadilan; adapun pihak tergugat secara legitim harus menjawabnya.
**[Kan.  1477  -  ]** Meskipun  penggugat  atau  pihak  tergugat  telah menunjuk  orang  yang  dikuasakan  atau  pengacara,  namun  ia  selalu wajib hadir secara pribadi dalam sidang pengadilan menurut ketentuan hukum atau hakim.

**[Kan. 1478 - ]** § 1. Orang yang belum dewasa dan mereka yang tidak dapat menggunakan akal-budi hanya dapat tampil di pengadilan lewat orangtua  atau  wali  atau  pengawas  mereka,  dengan  tetap  berlaku ketentuan § 3.

§  2.  Jika  hakim  menilai  bahwa  hak-hak  mereka  yang  belum dewasa  berselisih  dengan  hak  orangtua  atau  wali  atau  pengawas mereka, maka mereka tampil di pengadilan lewat wali atau pengawas yang ditunjuk oleh hakim.

§ 3. Tetapi dalam perkara-perkara spriritual dan yang berkaitan dengannya,   jika   mereka   yang   belum   dewasa   itu   sudah   dapat menggunakan   akalbudi,   dapat   menggugat   dan   menjawab   tanpa persetujuan orangtua atau wali, dan dapat tampil sendiri, jika sudah berumur genap empat belas tahun; jika tidak, lewat pengasuh yang ditunjuk oleh hakim.

§ 4. Mereka yang dilarang mengurusi harta bendanya, dan mereka yang lemah mental, dapat tampil secara pribadi di pengadilan hanya untuk menjawab mengenai tindak pidananya sendiri, atau atas perintah hakim;  dalam  hal-hal  lain  mereka  harus  menggugat  dan  menjawab melalui para pengawas mereka.