**25.** Pemujaan Ekaristi di luar Misa sangat berharga bagi kehidupan Gereja. Pemujaan ini terkait erat dengan perayaan Kurban Ekaristis. Kehadiran Kristus di bawah spesies sakral yang disimpan setelah Misa – kehadiran yang berlangsung selama spesies roti dan anggur tetap ada – berasal dari perayaan kurban dan ditujukan pada komuni, baik sakramental maupun rohani. Adalah tanggung jawab Para Gembala untuk mendorong, juga melalui kesaksian pribadi mereka, praktik adorasi Ekaristis, dan pameran Sakramen Mahakudus khususnya, serta doa adorasi di hadapan Kristus yang hadir di bawah spesies Ekaristis.

Menyenangkan untuk menghabiskan waktu bersama-Nya, untuk berbaring dekat dadanya seperti Murid yang Dikasihi (bdk. Yoh 13:25) dan merasakan kasih tak terbatas yang hadir dalam hati-Nya. Jika di zaman kita orang-orang Kristiani harus dibedakan terutama oleh "seni berdoa," bagaimana kita tidak merasakan kebutuhan yang diperbaharui untuk menghabiskan waktu dalam percakapan rohani, dalam adorasi yang hening, dalam kasih yang tulus di hadapan Kristus yang hadir dalam Sakramen Mahakudus?

---

## BAB TIGA: APOSTOLISITAS EKARISTI DAN GEREJA

**26.** Jika, seperti yang telah saya katakan, Ekaristi membangun Gereja dan Gereja membuat Ekaristi, dari sini mengikuti bahwa ada hubungan yang mendalam antara keduanya, sedemikian rupa sehingga kita dapat menerapkan pada misteri Ekaristis kata-kata yang sama dengan mana, dalam Syahadat Nicea-Konstantinopel, kita mengakui Gereja sebagai "satu, kudus, katolik, dan apostolik." Ekaristi juga satu dan katolik. Ia juga kudus, sungguh, Sakramen Mahakudus. Tetapi di atas segalanya apostolisitasnya yang harus kita pertimbangkan sekarang.

**27.** Katekismus Gereja Katolik, dalam menjelaskan bagaimana Gereja bersifat apostolik – didirikan di atas para Rasul – melihat tiga makna dalam ekspresi ini. Pertama, "ia didirikan dan tetap dibangun di atas 'fondasi para Rasul' (Ef 2:20), para saksi yang dipilih dan diutus dalam misi oleh Kristus sendiri." Ekaristi juga mempunyai fondasinya dalam para Rasul, bukan dalam arti bahwa Ekaristi tidak berasal dari Kristus sendiri, tetapi karena dipercayakan oleh Yesus kepada para Rasul dan telah diteruskan kepada kita oleh mereka dan oleh para penerus mereka. Dalam kesinambungan dengan praktik para Rasul, dalam ketaatan pada perintah Tuhan, Gereja telah merayakan Ekaristi sepanjang berabad-abad.

Makna kedua di mana Gereja bersifat apostolik, seperti yang ditunjukkan Katekismus, adalah bahwa "dengan bantuan Roh yang tinggal di dalamnya, Gereja menjaga dan meneruskan ajaran, 'deposito yang baik', kata-kata penyelamatan yang didengarnya dari para Rasul." Di sini juga Ekaristi bersifat apostolik, karena dirayakan sesuai dengan iman para Rasul.

**28.** Akhirnya, Gereja bersifat apostolik dalam arti bahwa ia "terus diajar, dikuduskan, dan dibimbing oleh para Rasul sampai kedatangan Kristus kembali, melalui para penerus mereka dalam jabatan pastoral: kolegium Para Uskup yang dibantu oleh imam-imam, dalam persatuan dengan Penerus Petrus, Gembala tertinggi Gereja." Suksesi kepada para Rasul dalam misi pastoral tentu saja membutuhkan sakramen Tahbisan Suci, yaitu urutan tertahbisan uskup yang sah yang tak terputus, sejak awal mula. Suksesi ini sangat penting bagi Gereja agar ada dalam arti yang tepat dan penuh.