Tidak ada yang bisa gagal untuk melihat bahwa penafsiran otonomi akal manusia semacam itu melibatkan posisi yang tidak sesuai dengan ajaran Katolik.

Dalam konteks seperti itu, mutlak diperlukan untuk memperjelas, dalam terang firman Allah dan Tradisi Gereja yang hidup, gagasan mendasar tentang kebebasan manusia dan hukum moral, serta hubungan mereka yang mendalam dan intim. Hanya dengan demikian dimungkinkan untuk menanggapi klaim yang masuk akal dari akal manusia dengan cara yang menerima unsur-unsur valid yang hadir dalam arus tertentu dari teologi moral kontemporer tanpa mengorbankan warisan ajaran moral Gereja dengan gagasan yang berasal dari konsep otonomi yang keliru.

#### "Allah meninggalkan manusia dalam kuasa nasihatnya sendiri" ( Sir 15:14)

38. Mengambil kata-kata Sirach, Konsili Vatikan Kedua menjelaskan arti dari "kebebasan sejati" yang merupakan "manifestasi luar biasa dari gambar ilahi" dalam manusia: "Tuhan berkehendak untuk meninggalkan manusia dalam kuasa nasihatnya sendiri, sehingga dia akan mencari Penciptanya atas kemauannya sendiri dan akan dengan bebas mencapai kesempurnaan penuh dan diberkati dengan bersatu dengan Tuhan ". Kata-kata ini menunjukkan kedalaman yang luar biasa dari pembagian dalam kekuasaan Allah yang kepadanya manusia dipanggil: kata-kata itu menunjukkan bahwa kekuasaan manusia meluas dalam arti tertentu atas manusia itu sendiri. Ini telah menjadi tema yang terus berulang dalam refleksi teologis tentang kebebasan manusia, yang digambarkan sebagai bentuk kerajaan. Sebagai contoh, Santo Gregorius dari Nyssa menulis: "Jiwa menunjukkan karakternya yang mulia dan agung ... dalam arti ia bebas dan mandiri, diayun secara otonom dengan kehendaknya sendiri. Dari siapa lagi ini dapat dikatakan, kecuali seorang raja? ... Demikianlah sifat manusia, diciptakan untuk memerintah makhluk lain, adalah karena kemiripannya dengan Raja alam semesta yang dibuat karena ia adalah gambar hidup, mengambil bagian dengan Pola Dasar baik dalam martabat dan dalam nama ".

Latihan kekuasaan atas dunia mewakili tugas besar dan bertanggung jawab bagi manusia, yang melibatkan kebebasannya dalam kepatuhan terhadap perintah Sang Pencipta: "Isi bumi dan taklukkan" ( Kej 1:28). Dalam pandangan ini, otonomi yang sah adalah karena setiap orang, serta komunitas manusia, suatu fakta yang Konstitusi Dewan Gaudium et spes meminta perhatian khusus. Ini adalah otonomi dari realitas duniawi, yang berarti bahwa "benda-benda yang diciptakan memiliki hukum dan nilai- nilai sendiri yang secara bertahap ditemukan, dimanfaatkan, dan diperintahkan oleh manusia".

39. Namun, bukan hanya dunia, tetapi juga manusia sendiri yang telah dipercayakan pada perawatan dan tanggung jawabnya sendiri. Allah meninggalkan manusia "dalam kuasa nasihatnya sendiri" ( Sir 15:14), agar ia dapat mencari Penciptanya dan dengan bebas mencapai kesempurnaan. Mencapai kesempurnaan seperti itu berarti secara pribadi membangun kesempurnaan itu dalam dirinya sendiri. Memang, seperti halnya manusia dalam menjalankan kekuasaannya atas dunia membentuknya sesuai dengan kecerdasan dan kehendaknya sendiri, demikian juga dalam melakukan tindakan-tindakan yang baik secara moral, manusia memperkuat, mengembangkan dan mengkonsolidasikan di dalam dirinya keserupaannya dengan Allah.