§  2.  Setelah  surat  permohonan  dikirim,  klerikus,  berdasarkan hukum sendiri, dilarang melaksanakan tahbisannya.

**[Kan. 1710 - ]** Jika Kongregasi merujuk perkara itu kepada penga-dilan, kecuali hakikat halnya menghalangi, hendaknya ditepati kanon-kanon  mengenai  peradilan  pada  umumnya  dan  mengenai  peradilan perdata biasa, dengan tetap berlaku ketentuan-ketentuan judul ini.
**[Kan. 1711 - ]** Dalam perkara-perkara itu defensor vinculi memiliki hak-hak yang sama serta terikat kewajiban-kewajiban yang sama pula seperti halnya defensor vinculi perkawinan.

**[Kan. 1712 - ]** Sesudah putusan kedua mengukuhkan nulitas tahbisan suci, klerikus kehilangan semua hak yang melekat pada status klerus dan dibebaskan dari segala kewajiban.

## JUDUL III
CARA MENGHINDARI PERADILAN

**[Kan.  1713  -  ]** Untuk  menghindari  perselisihan  peradilan  dapat digunakan  secara  bermanfaat  musyawarah  atau  rekonsiliasi,  atau perselisihan dapat diserahkan kepada penilaian seorang atau beberapa orang penengah.

**[Kan. 1714 - ]** Mengenai musyawarah, kompromi dan penilaian arbi-trasi hendaknya diindahkan norma-norma yang dipilih oleh pihak-pihak yang  bersangkutan;  atau  jika  pihak-pihak  yang  bersangkutan  tidak memilihnya, hendaknya diindahkan undang-undang yang dibuat oleh Konferensi  para  Uskup,  jika  ada,  atau  undang-undang  sipil  yang berlaku di tempat perjanjian itu dibuat.

**[Kan. 1715 - ]** § 1. Musyawarah atau kompromi tidak dapat diada-kan dengan sah mengenai hal-hal yang menyangkut kepentingan umum dan mengenai hal-hal lain yang tidak dapat diatur dengan bebas oleh pihak-pihak yang bersangkutan.

§  2.  Jika  mengenai  harta  benda  gerejawi,  setiap  kali  materi menuntutnya,  hendaknya  ditepati  formalitas  yang  ditetapkan  oleh hukum untuk pengalih-milikan harta benda gerejawi.
**[Kan.  1716  -  ]** §  1.  Jika  undang-undang  sipil  tidak  mengakui kekuatan putusan arbitrasi, kecuali dikukuhkan oleh seorang hakim, putusan  arbitrasi  mengenai  perselisihan  gerejawi,  agar  mempunyai kekuatan  dalam  pengadilan  kanonik,  memerlukan  pengukuhan  dari hakim gerejawi setempat, di mana putusan dibuat.

§  2.  Namun  jika  undang-undang  sipil  menerima  sanggahan terhadap  putusan  arbitrasi  di  hadapan  hakim  sipil,  sanggahan  yang sama dapat juga diajukan dalam pengadilan kanonik di hadapan hakim gerejawi yang berwenang mengadili perselisihan pada tingkat pertama.

BAGIAN IV HUKUM ACARA PIDANA

BAB I PENYELIDIKAN PENDAHULUAN

**[Kan. 1717 - ]** § 1. Setiap kali Ordinaris mendapat informasi yang sekurang-kurangnya   mendekati   kebenaran   mengenai   suatu   tindak pidana, hendaknya ia dengan hati-hati melakukan penyelidikan, sendiri atau lewat orang yang cakap, mengenai fakta, keadaan dan imputa-bilitas (dapat dan harus dipertanggungjawabkan), kecuali penyelidikan itu sama sekali dianggap berlebihan.