58. Pentingnya dialog batin manusia ini dengan dirinya sendiri tidak pernah dapat dihargai secara memadai. Tetapi ini juga merupakan dialog manusia dengan Tuhan, penulis hukum, citra primordial dan akhir manusia. Santa Bonaventure mengajarkan bahwa "hati nurani adalah seperti pemberita dan utusan Allah; ia tidak memerintahkan hal-hal berdasarkan otoritasnya sendiri, tetapi memerintahkan mereka sebagai berasal dari otoritas Allah, seperti seorang pemberita ketika ia menyatakan dekrit raja. Inilah sebabnya hati nurani mengikat memaksa". Dengan demikian dapat dikatakan bahwa hati nurani saksi kejujuran manusia sendiri atau kejahatan yang manusia itu sendiri tetapi, bersama- sama dengan ini dan memang bahkan sebelumnya, hati nurani adalah kesaksian Allah sendiri, yang suaranya dan penilaian menembus kedalaman jiwa manusia, menyebutnya fortiter et suaviter untuk kepatuhan. "Hati nurani moral tidak menutup manusia dalam kesunyian yang tak dapat diatasi dan tak tertembus, tetapi membuka dirinya terhadap panggilan, dengan suara Tuhan. Dalam hal ini, dan bukan dalam hal lain, terletak seluruh misteri dan martabat nurani moral: dalam keberadaan tempat, tempat suci di mana Tuhan berbicara kepada manusia ".

59. Santo Paulus tidak hanya mengakui bahwa hati nurani bertindak sebagai "saksi"; ia juga mengungkapkan cara hati nurani melakukan fungsi itu. Dia berbicara tentang "pikiran yang bertentangan" yang menuduh atau memaafkan orang-orang bukan Israel sehubungan dengan perilaku mereka (lih. Rom 2:15). Istilah "pikiran yang bertentangan" mengklarifikasi sifat hati nurani yang tepat: itu adalah penilaian moral tentang manusia dan tindakannya, penilaian baik pembebasan atau hukuman, sesuai dengan tindakan manusia yang sesuai atau tidak dengan hukum Allah yang tertulis di jantung. Dalam teks yang sama Rasul jelas berbicara tentang penghakiman atas tindakan, penghakiman penulis mereka dan saat ketika penghakiman itu akan secara definitif diberikan: " (Ini akan terjadi) pada hari itu ketika, menurut Injil saya, Allah menghakimi rahasia manusia oleh Kristus Yesus "( Rm. 2:16).

Penghakiman hati nurani adalah penilaian praktis, penilaian yang membuat diketahui apa yang harus dilakukan atau tidak dilakukan manusia, atau yang menilai tindakan yang sudah dilakukan olehnya. Ini adalah penilaian yang berlaku pada situasi konkret keyakinan rasional bahwa seseorang harus mencintai dan berbuat baik dan menghindari kejahatan. Prinsip pertama dari alasan praktis ini adalah bagian dari hukum kodrat; memang itu merupakan dasar dari hukum kodrat, sejauh itu mengungkapkan bahwa wawasan primordial tentang baik dan jahat, yang mencerminkan kebijaksanaan kreatif Allah yang, seperti percikan yang tidak dapat binasa ( scintilla animae ), bersinar di hati setiap orang. Tetapi sementara hukum kodrat mengungkapkan tuntutan obyektif dan universal dari kebaikan moral, hati nurani adalah penerapan hukum untuk kasus tertentu; penerapan hukum ini dengan demikian menjadi perintah batin bagi individu, panggilan untuk melakukan apa yang baik dalam situasi khusus ini. Karena itu, hati nurani merumuskan kewajiban moral dalam terang hukum kodrat: itu adalah kewajiban untuk melakukan apa yang diketahui individu, melalui cara kerja nuraninya, menjadi kebaikan yang ia dipanggil untuk lakukan di sini dan saat ini. Keuniversalan hukum dan kewajibannya diakui, tidak ditekan, begitu alasan telah menetapkan penerapan hukum dalam keadaan konkret saat ini. Penghakiman nurani menyatakan "dengan cara pamungkas" apakah suatu jenis perilaku tertentu sesuai dengan hukum; itu merumuskan norma terdekat dari moralitas tindakan sukarela, "menerapkan hukum objektif untuk kasus tertentu".