§ 2. Dalam kedua kasus tersebut, jika ada imam atau diakon lain yang  dapat  hadir,  haruslah  ia  dipanggil  dan  bersama  para  saksi menghadiri	perayaan	perkawinan,	tanpa	mengurangi	sahnya perkawinan di hadapan dua orang saksi saja.

**[Kan.  1117  –  ]** Tata  peneguhan  yang  ditetapkan  di  atas  harus ditepati, jika sekurang-kurangnya salah seorang dari mempelai telah dibaptis dalam Gereja katolik atau diterima di dalamnya, dan tidak meninggalkannya dengan suatu tindakan formal, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 1127, § 2.

**[Kan.  1118  -  ]** §  1.  Perkawinan  antara  orang-orang  katolik  atau antara pihak katolik dan pihak yang dibaptis bukan katolik hendaknya dirayakan di gereja paroki; dapat dilangsungkan di gereja atau ruang doa lain dengan izin Ordinaris wilayah atau pastor paroki.

§ 2. Ordinaris wilayah dapat mengizinkan perkawinan dirayakan di tempat lain yang layak.

§ 3. Perkawinan antara pihak katolik dan pihak yang tidak dibaptis dapat dirayakan di gereja atau di tempat lain yang layak.
**[Kan.   1119   -   ]** Diluar   keadaan   mendesak,   dalam   merayakan perkawinan hendaknya ditepati ritus yang ditentukan dalam buku-buku

liturgi yang disetujui oleh Gereja atau diterima oleh kebiasaan yang legitim.
**[Kan.  1120  -  ]** Konferensi  para  Uskup  dapat  menyusun  ritus perkawinan  sendiri,  yang  harus  diperiksa  oleh  Takhta  Suci;  tata perayaan  yang  selaras  dengan  kebiasaan  tempat  dan  bangsa  itu disesuaikan dengan semangat kristiani, tetapi dengan mempertahankan ketentuan  bahwa  peneguh  perkawinan  hadir,  meminta  pernyataan kesepakatan mempelai dan menerima itu.

**[Kan. 1121 - ]** § 1. Seselesai perayaan perkawinan, pastor paroki tempat perayaan atau yang menggantikannya, meskipun mereka tidak meneguhkan  perkawinan  itu,  hendaknya  secepat  mungkin  mencatat dalam  buku  perkawinan  nama-nama  mempelai,  peneguh  serta  para saksi,  tempat  dan  hari  perayaan  perkawinan,  menurut  cara  yang ditetapkan oleh Konferensi para Uskup atau oleh Uskup diosesan.

§ 2. Setiap kali perkawinan dilangsungkan menurut ketentuan kan. 1116, imam atau diakon yang menghadiri perkawinan itu, atau kalau tidak,  para  saksi,  diwajibkan  bersama  dengan  para  mempelai  untuk secepat	mungkin	memberitahukan	perkawinan	yang	telah dilangsungkan itu kepada pastor paroki atau Ordinaris wilayah.

§ 3. Mengenai perkawinan yang dilangsungkan dengan dispensasi dari  tata  peneguhan  kanonik,  Ordinaris  wilayah  yang  memberikan dispensasi  hendaknya  mengusahakan  agar  dispensasi  dan  perayaan dicatat dalam buku perkawinan baik kuria maupun paroki pihak katolik, yang  pastor  parokinya  melaksanakan  penyelidikan  mengenai  status bebasnya;   mempelai   yang   katolik   diwajibkan   secepat   mungkin memberitahukan perkawinan yang telah dirayakan kepada Ordinaris itu atau  pastor  paroki,  juga  dengan  menyebutkan  tempat  perkawinan dirayakan serta tata peneguhan publik yang telah diikuti.