§  2. Tak satu rumah  pun boleh didirikan  kecuali dapat dinilai dengan  arif  bahwa  kebutuhan-kebutuhan  para  anggota  akan  dapat dicukupi secara layak.
**[Kan. 611 - ]** Persetujuan Uskup diosesan untuk mendirikan rumah religius dari suatu tarekat membawa-serta hak:
10  untuk menjalani hidup menurut sifat khusus dan tujuan-tujuan khas tarekat;
20  untuk melaksanakan karya-karya khas tarekat menurut norma hukum, dengan mengindahkan syarat-syarat yang dicantumkan dalam persetujuan;
30 untuk memiliki sebuah gereja bagi tarekat klerikal, dengan tetap berlaku  ketentuan  kan.  1215,  §  3,  serta  untuk  memberikan pelayanan   rohani,   dengan   mematuhi   ketentuan-ketentuan hukum.
**[Kan.  612  - ]** Agar  rumah  religius  dapat  digunakan  untuk  karya kerasulan  yang  berlainan  dengan  tujuan  didirikannya,  dibutuhkan persetujuan Uskup diosesan; tetapi tidak diperlukan persetujuannya jika mengenai perubahan yang hanya menyangkut kepemimpinan intern dan disiplin, dengan mengindahkan undang-undang fundasi.

**[Kan. 613 - ]** § 1. Rumah religius para kanunik regulir dan para rahib yang  berada  dibawah  kepemimpinan  dan  reksa  Moderator  sendiri adalah mandiri, kecuali konstitusi menentukan lain.

§ 2. Moderator rumah mandiri menurut hukum adalah Pemimpin tinggi.

**[Kan. 614 - ]** Biara-biara rubiah yang berserikat dengan suatu tarekat pria   memiliki   cara   hidup   sendiri   serta   kepemimpinan   menurut konstitusi.  Hak-hak  dan  kewajiban-kewajiban  timbal-balik  mereka hendaknya ditentukan sedemikian sehingga dari perserikatan itu dapat diperoleh manfaat spiritual.

**[Kan. 615 - ]** Biara mandiri yang tidak memiliki Pemimpin tinggi selain Moderatornya sendiri, dan tidak berserikat dengan suatu tarekat religius, sehingga Pemimpin itu memiliki kuasa yang sungguh terhadap biara  itu  seperti  ditentukan  dalam  konstitusi,  diserahkan  kepada pengawasan khusus Uskup diosesan menurut ketentuan hukum.

**[Kan. 616 - ]** § 1. Rumah religius yang didirikan secara legitim dapat ditutup  oleh  Moderator  tertinggi  menurut  norma  konstitusi,  setelah berkonsultasi dengan Uskup diosesan.   Mengenai harta-benda rumah yang ditutup hendaknya ditentukan dalam hukum tarekat itu sendiri, dengan tetap mengamankan maksud para fundator atau penderma dan hak-hak yang telah diperoleh secara legitim.

§ 2. Penutupan rumah tarekat yang tinggal satu-satunya menjadi wewenang  Takhta  Suci,  dalam  hal  itu  baginya  juga  direservasi penentuan harta-bendanya.

§  3.  Menutup  rumah  mandiri,  yang  disebut  dalam  kan.  613, menjadi wewenang kapitel umum, kecuali konstitusi menentukan lain.

§  4.  Menutup  biara  rubiah  mandiri  menjadi  wewenang  Takhta Apostolik, dengan tetap mengindahkan ketentuan konstitusi mengenai harta-bendanya.

BAB II KEPEMIMPINAN TAREKAT