Jika kita tidak menunjuk pada perintah dan keutamaan ini, kita tidak dapat memberikan sebuah jawaban yang lengkap dan sesuai atas pertanyaan mengenai martabat dan panggilan kaum wanita. Kalau kita berkata bahwa wanita adalah orang yang menerima cinta untuk kemudian mencintai kembali, hal ini menunjuk bukan saja atau terutama pada relasi khusus pasangan suami isteri dalam perkawinan. Ia memiliki arti yang lebih universal, berdasarkan pada kenyataan kebenaran adanya sebagai wanita di tengah relasi-relasi antar pribadi yang, dengan begitu banyak cara yang berbeda-beda, membangun masyarakat dan membentuk interaksi di antara semua orang, pria dan wanita.

### Kesadaran Akan Sebuah Tugas Perutusan

**30.** Martabat sebagai wanita erat berkaitan dengan cinta yang ia terima karena alasan kewanitaannya; juga berkaitan dengan cinta yang ia berikan kembali. Wanita hanya dapat menemukan dirinya dengan memberikan cintanya kepada orang lain. Sejak "awal", wanita, seperti halnya dengan pria, diciptakan dan "ditempatkan" oleh Allah di dalam perintah cinta ini.

Kekuatan moral dan spiritual dari seorang wanita berhubungan dengan kesadarannya bahwa Allah mempercayakan manusia padanya dalam suatu cara yang istimewa. Seorang wanita merasa kuat karena kesadarannya akan kepercayaan ini, merasa kuat karena kenyataan bahwa Allah "mempercayakan umat manusia kepadanya," selalu dan di dalam cara apa saja, bahkan dalam situasi-situasi diskriminasi sosial dimana wanita mungkin menemukan dirinya. Kesadaran dan panggilan fundamental ini berbicara kepada wanita mengenai martabat yang mereka terima dari Allah sendiri, dan ini membuat mereka "kuat" dan meneguhkan panggilan mereka. Jadi *"wanita sempurna"* *(lih. Ams 31:10)* menjadi penopang dan sumber kekuatan rohani yang tidak tergantikan bagi orang lain.

Dalam panorama Kitab Wahyu, model wanita biblis tampil sebagai *"seorang perempuan yang berselubungkan matahari"*, dengan bulan di bawah kakinya, dan sebuah mahkota dari bintang-bintang di atas kepalanya *(lih. Why 12:1)*. Sekaligus juga ia *"menderita kepedihan dan sakit pada waktu melahirkan anak"* *(Why 12:2)* seperti Hawa, *"ibu segala yang hidup"* *(Kej 3:20)*. Perjuangan melawan kejahatan dan iblis menandai model "wanita" biblis sejak awal hingga akhir sejarah.

Di zaman kita, sukses ilmu pengetahuan dan teknologi memungkinkan untuk memperoleh kesejahteraan material hingga ke suatu taraf yang sampai kini tidak diketahui. Sementara kemajuan ini menguntungkan segelintir orang, ia juga mendorong yang lain ke daerah pinggiran masyarakat. Zaman kita secara khusus menantikan manifestasi dari "yang genius" yang menjadi milik kaum wanita, dan yang dapat menjamin sensitivitas bagi manusia dalam setiap situasi: karena mereka adalah manusia! — dan karena *"yang terbesar di antaranya adalah kasih"* *(lih. 1 Kor 13:13)*.