atau imam, atau yang tidak memilikinya, atau dilarang melak-sanakannya  karena  hukuman  kanonik  yang  telah  dinyatakan atau dijatuhkan.

**[Kan. 1042 - ]** Terhalang secara sederhana untuk menerima tahbisan adalah:
10  laki-laki yang masih mempunyai istri, kecuali secara legitim diperuntukkan bagi diakonat permanen;
20  yang  melaksanakan  jabatan  atau  administrasi  yang  menurut norma kan. 285 dan 286 dilarang bagi klerikus dan masih harus dipertanggungjawabkan,   sampai   ia   menjadi   bebas   setelah melepaskan  jabatan  dan  administrasi  itu  serta  memberikan pertanggungjawaban;
30  baptisan baru, kecuali menurut penilaian Ordinaris sudah cukup teruji.
**[Kan.  1043  -  ]** Umat  beriman  kristiani  berkewajiban  melaporkan halangan-halangan  untuk  tahbisan  suci,  jika  mengetahuinya,  kepada Ordinaris atau pastor paroki sebelum penahbisan.

**[Kan. 1044 - ]** § 1. Irregular untuk melaksanakan tahbisan-tahbisan yang telah diterimanya:
10  yang  meskipun  terkena  oleh  irregularitas  untuk  menerima tahbisan, menerimanya secara illegitim;
20  yang melakukan tindak pidana yang disebut dalam kan.1041, 20, jika tindak pidana itu publik;
30  yang melakukan tindak pidana yang disebut dalam kan. 1041, 30, 40, 50, 60.

§ 2. Terhalang untuk melaksanakan tahbisan:
10  yang  meskipun  terkena  halangan  untuk  menerima  tahbisan, menerimanya secara illegitim;
20  yang menderita kegilaan atau penyakit psikis lain yang disebut dalam kan. 1041, 10, sampai Ordinaris mengizinkan pelaksana-an tahbisan itu, sesudah berkonsultasi dengan seorang ahli.
**[Kan. 1045 – ]** Ketidaktahuan akan irregularitas dan halangan tidak membebaskan dari padanya.
**[Kan. 1046 - ]** Irregularitas dan halangan menjadi berlipat-ganda dari  sebab-sebabnya  yang  berbagai  macam,  tetapi  tidak  oleh  sebab sama yang berulang-ulang, kecuali mengenai irregularitas yang timbul

dari   pembunuhan   sengaja   atau   dari   pengguguran   terencana   jika berhasil.
**[Kan. 1047 - ]** § 1. Dispensasi dari segala irregularitas direservasi hanya   bagi   Takhta   Apostolik,   jika   fakta   yang   menjadi   dasar irregularitas itu telah dibawa ke forum pengadilan.

§ 2. Bagi Takhta Apostolik itu juga direservasi dispensasi dari irregularitas dan halangan untuk menerima tahbisan berikut ini:
10  irregularitas dari tindak pidana publik yang disebut dalam kan. 1041, 20 dan 30;
20  irregularitas	dari	tindak	pidana,	baik	publik	maupun tersembunyi, yang disebut dalam kan. 1041, 40;
30 dari halangan yang disebut dalam kan. 1042, 10.

§  3.  Bagi  Takhta  Apostolik  juga  direservasi  dispensasi  dari irregularitas untuk melaksanakan tahbisan yang telah diterima, yang disebut  dalam kan.  1041,  30,  hanya  dalam kasus-kasus  publik;  dan dalam kanon yang sama 40, juga dalam kasus-kasus tersembunyi.