Konstruksi rasionalis sistem kehidupan mencapai puncaknya pada Abad Pencerahan dan idealisme Hegel. Filsafat Hegelian dengan sistem "Dialektika Roh" merupakan representasi absolut konstruksi sistem filsafat rasionalisme Abad Pencerahan. Nanti Marx membumikan sistem dialektika Hegelian pada taraf materialis ekonomis. Pada taraf historis, sistem ini mengejawantah dalam pertentangan antara kelas borjuis/pemilik modal dengan kelas proletariat/buruh yang akan mensintesis menjadi masyarakat tanpa kelas, masyarakat komunis.

Dalam peradaban modern yang "homogen" oleh ambisi para filosof rasionalis konstruktor sistem realitas, para teolog mendadak harus bekerja keras menjawabi tantangan peradaban. Kaum Kanan Hegelian mencoba mengawinkan sistem canggih Hegel dengan refleksi iman. Iman pun disistematisasikan. Dalam filsafat eksistensial Kierkegaard, upaya untuk menteologikan konstruksi sistem Hegelian menjadi sesuatu yang tidak mungkin. Refleksi tentang Tuhan hanya menjadi mungkin oleh pengalaman pergumulan hidup manusia sebagai *single* (eksistensi unik) dalam penderitaan, kecemasan, ketakutan, harapannya. Pengedepanan eksistensi manusia oleh Kierkegaard — yang lantas berlanjut pada penyembahan altar *the self* — juga tidak meyakinkan. Pemusatan pergumulan pengalaman dengan *self-center* justru menggiring peradaban kepada subyektivisme yang menghantam aneka kebenaran iman yang secara obyektif benar, kekal, abadi, menyelamatkan.

### Diskursus Postmodern: Pemberontakan atas Sistem-Sistem

Apakah Postmodernisme? Postmodern adalah gelombang cara berpikir yang, secara sepintas, dapat disebut "sesudah" filsafat modern. Postmodern memandang sistem-sistem, prinsip-prinsip, metode-metode, ide-ide yang pasti, sahih dan rasional yang menjadi ciri khas filsafat modern telah rontok dan ketinggalan jaman. Filsafat modern adalah cetusan kebudayaan rasionalisme Barat. Postmodern memproklamasikan bahwa peradaban rasionalisme Barat telah rontok seiring dengan berkembangnya peradaban baru. Sistem ideologi telah mati. Perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi telah terbukti malah tidak makin memanusiawi. Agama dan segala macam bentuk refleksi mengenai Allah hanyalah pemecah belah kesatuan dan pendera kehidupan manusia yang damai.

Postmodern adalah filsafat "tidak" — tidak kepada sistem, tidak kepada konstruksi budaya, tidak kepada keseragaman, tidak kepada aneka paket-paket atau pola-pola mati mengenai bidang-bidang kehidupan. Postmodern secara dahsyat menggoyang *Enlightenment* (Abad Pencerahan) yang menjadi kebanggaan sekaligus legitimasi setiap konsep kemajuan pembangunan, teknologi, ideologi, ilmu pengetahuan. Karakteristik Abad Pencerahan yang berupa: (1) *faith in the European Reason and human Rationality to reject the tradition and the pre-established institutions and thoughts*, dan (2) *search for the practical, useful knowledge as the power to control nature*, telah ketinggalan kereta peradaban manusia yang telah sampai pada titik kekompleksannya.