Bab 61

1 Roh Tuhan ALLAH ada padaku, oleh karena TUHAN telah mengurapi aku; Ia telah
mengutus aku untuk menyampaikan kabar baik kepada orang-orang sengsara, dan
merawat orang-orang yang remuk hati, untuk memberitakan pembebasan kepada
orang-orang tawanan, dan kepada orang-orang yang terkurung kelepasan dari
penjara,
2 untuk memberitakan tahun rahmat TUHAN dan hari pembalasan Allah kita, untuk
menghibur semua orang berkabung,
3 untuk mengaruniakan kepada mereka perhiasan kepala ganti abu, minyak untuk
pesta ganti kain kabung, nyanyian puji-pujian ganti semangat yang pudar, supaya
orang menyebutkan mereka "pohon tarbantin kebenaran", "tanaman TUHAN" untuk
memperlihatkan keagungan-Nya.
4 Mereka akan membangun reruntuhan yang sudah berabad-abad, dan akan mendirikan
kembali tempat-tempat yang sejak dahulu menjadi sunyi; mereka akan membaharui
kota-kota yang runtuh, tempat-tempat yang telah turun-temurun menjadi sunyi.
5 Orang-orang luar akan melayani kamu sebagai gembala kambing dombamu, dan
orang-orang asing akan bekerja bagimu sebagai petani dan tukang kebun anggurmu.
6 Tetapi kamu akan disebut imam TUHAN dan akan dinamai pelayan Allah kita. Kamu
akan menikmati kekayaan bangsa-bangsa dan akan memegahkan diri dengan segala
harta benda mereka.
7 Sebagai ganti bahwa kamu mendapat malu dua kali lipat, dan sebagai ganti noda
dan ludah yang menjadi bagianmu, kamu akan mendapat warisan dua kali lipat di
negerimu dan sukacita abadi akan menjadi kepunyaanmu.
8 Sebab Aku, TUHAN, mencintai hukum, dan membenci perampasan dan kecurangan; Aku
akan memberi upahmu dengan tepat, dan akan mengikat perjanjian abadi dengan
kamu.
9 Keturunanmu akan terkenal di antara bangsa-bangsa, dan anak cucumu di
tengah-tengah suku-suku bangsa, sehingga semua orang yang melihat mereka akan
mengakui, bahwa mereka adalah keturunan yang diberkati TUHAN.
10 Aku bersukaria di dalam TUHAN, jiwaku bersorak-sorai di dalam Allahku, sebab
Ia mengenakan pakaian keselamatan kepadaku dan menyelubungi aku dengan jubah
kebenaran, seperti pengantin laki-laki yang mengenakan perhiasan kepala dan
seperti pengantin perempuan yang memakai perhiasannya.
11 Sebab seperti bumi memancarkan tumbuh-tumbuhan, dan seperti kebun menumbuhkan
benih yang ditaburkan, demikianlah Tuhan ALLAH akan menumbuhkan kebenaran dan
puji-pujian di depan semua bangsa-bangsa.

Bab 62

1 Oleh karena Sion aku tidak dapat berdiam diri, dan oleh karena Yerusalem aku
tidak akan tinggal tenang, sampai kebenarannya bersinar seperti cahaya dan
keselamatannya menyala seperti suluh.
2 Maka bangsa-bangsa akan melihat kebenaranmu, dan semua raja akan melihat
kemuliaanmu, dan orang akan menyebut engkau dengan nama baru yang akan
ditentukan oleh TUHAN sendiri.
3 Engkau akan menjadi mahkota keagungan di tangan TUHAN dan serban kerajaan di
tangan Allahmu.
4 Engkau tidak akan disebut lagi "yang ditinggalkan suami", dan negerimu tidak
akan disebut lagi "yang sunyi", tetapi engkau akan dinamai "yang berkenan
kepada-Ku" dan negerimu "yang bersuami", sebab TUHAN telah berkenan kepadamu,
dan negerimu akan bersuami.
5 Sebab seperti seorang muda belia menjadi suami seorang anak dara, demikianlah
Dia yang membangun engkau akan menjadi suamimu, dan seperti girang hatinya
seorang mempelai melihat pengantin perempuan, demikianlah Allahmu akan girang
hati atasmu.
6 Di atas tembok-tembokmu, hai Yerusalem, telah Kutempatkan pengintai-pengintai.
Sepanjang hari dan sepanjang malam, mereka tidak akan pernah berdiam diri. Hai
kamu yang harus mengingatkan TUHAN kepada Sion, janganlah kamu tinggal tenang
7 dan janganlah biarkan Dia tinggal tenang, sampai Ia menegakkan Yerusalem dan
sampai Ia membuatnya menjadi kemasyhuran di bumi.
8 TUHAN telah bersumpah demi tangan kanan-Nya, demi tangan kekuatan-Nya:
"Sesungguhnya, Aku tidak akan memberi gandummu lagi sebagai makanan kepada
musuhmu, dan sesungguhnya, orang-orang asing tidak akan meminum air anggurmu
yang telah kauhasilkan dengan bersusah-susah;
9 tetapi orang yang menuainya akan memakannya juga dan akan memuji-muji TUHAN,
dan orang yang mengumpulkannya akan meminumnya juga di pelataran-pelataran
tempat kudus-Ku."
10 Berjalanlah, berjalanlah melalui pintu-pintu gerbang, persiapkanlah jalan
bagi umat, bukalah, bukalah jalan raya, singkirkanlah batu-batu, tegakkanlah
panji-panji untuk bangsa-bangsa!
11 Sebab inilah yang telah diperdengarkan TUHAN sampai ke ujung bumi! Katakanlah
kepada puteri Sion: Sesungguhnya, keselamatanmu datang; sesungguhnya, mereka
yang menjadi upah jerih payah-Nya ada bersama-sama Dia dan mereka yang
diperoleh-Nya berjalan di hadapan-Nya.
12 Orang akan menyebutkan mereka "bangsa kudus", "orang-orang tebusan TUHAN",
dan engkau akan disebutkan "yang dicari", "kota yang tidak ditinggalkan".