§  2.  Para  novis  hendaknya  dibimbing  untuk  mengembangkan keutamaan-keutamaan   manusiawi   dan   kristiani;   dengan   doa   dan penyangkalan-diri diantar masuk dalam jalan kesempurnaan yang lebih penuh;  diajar  memandang  misteri  keselamatan  serta  membaca  dan merenungkan Kitab Suci; dipersiapkan untuk merayakan ibadat kepada Allah  dalam  liturgi  suci;  mempelajari  cara  menghayati  hidup  yang dibaktikan kepada Allah dan manusia dalam Kristus dengan nasihat-nasihat injili; diberi uraian tentang sifat khas dan semangat, tujuan dan disiplin,  sejarah  dan  kehidupan  tarekat;  serta  dipupuk  cinta  mereka terhadap Gereja dan Gembala sucinya.

§   3.   Sadar   akan   tanggungjawabnya   hendaknya   para   novis bekerjasama secara aktif dengan pembimbingnya sedemikian sehingga dapat dengan setia menanggapi rahmat panggilan ilahi.

§ 4. Para anggota tarekat hendaknya berusaha agar sesuai dengan peranan  masing-masing  bekerjasama  dalam  karya  pembinaan  para novis dengan teladan hidup dan doa.

§ 5. Masa novisiat yang disebut dalam kan. 648, § 1 hendaknya dimanfaatkan benar-benar untuk tugas pembinaan, oleh karena itu para novis jangan disibukkan dengan studi dan pekerjaan yang tidak secara langsung mendukung pembinaan itu.
**[Kan. 653 - ]** § 1. Novis dapat dengan bebas meninggalkan tarekat; namun otoritas yang berwenang dari tarekat itu dapat mengeluarkan dia.

§ 2. Seusai novisiat, jika dinilai cakap, novis hendaknya diizinkan mengucapkan kaul sementara; jika tidak, hendaknya dikeluarkan; jika masih ada keragu-raguan mengenai kecakapannya, waktu percobaan

dapat diperpanjang oleh Pemimpin tinggi menurut norma hukumnya sendiri, tetapi tidak lebih dari enam bulan.

Artikel 3 PROFESI RELIGIUS

**[Kan. 654 - ]** Dalam profesi religius para anggota menerima dengan kaul publik tiga nasihat injili untuk ditepati, mereka dibaktikan kepada Allah lewat pelayanan Gereja dan digabungkan dalam tarekat dengan hak serta kewajiban yang ditetapkan oleh hukum.
**[Kan. 655 - ]** Profesi sementara hendaknya diucapkan untuk jangka waktu yang ditetapkan oleh hukumnya sendiri, yang tidak kurang dari tiga tahun dan tidak lebih dari enam tahun.
**[Kan. 656 - ]** Untuk sahnya profesi sementara dituntut agar:
10 yang mau mengucapkannya sudah berumur sekurang-kurangnya genap delapan belas tahun;
20 telah menjalani novisiat secara sah;
30 diizinkan dengan bebas oleh Pemimpin yang berwenang dengan penilaian dewan penasihatnya menurut norma hukum;
40 diungkapkan dan diikrarkan tanpa paksaan, ketakutan besar atau penipuan;
50  diterima oleh Pemimpin yang berwenang, sendiri atau dengan perantaraan orang lain.
**[Kan. 657 - ]** § 1. Bila telah habis jangka waktu profesi, religius yang  dari  kehendak  sendiri  meminta  dan  dinilai  cakap,  hendaknya diizinkan untuk memperbarui profesi atau untuk mengucapkan profesi kekal; kalau tidak, hendaknya ia keluar.