Bab 10

1 Sesudah Abimelekh, bangkitlah Tola bin Pua bin Dodo, seorang Isakhar, untuk
menyelamatkan orang Israel. Ia diam di Samir, di pegunungan Efraim
2 dan ia memerintah sebagai hakim atas orang Israel dua puluh tiga tahun
lamanya; kemudian matilah ia, lalu dikuburkan di Samir.
3 Sesudah dia, bangkitlah Yair, orang Gilead, yang memerintah sebagai hakim atas
orang Israel dua puluh dua tahun lamanya.
4 Ia mempunyai tiga puluh anak laki-laki, yang mengendarai tiga puluh ekor
keledai jantan, dan mereka mempunyai tiga puluh kota, yang sampai sekarang
disebutkan orang Hawot-Yair, di tanah Gilead.
5 Lalu matilah Yair dan dikuburkan di Kamon.
6 Orang Israel itu melakukan pula apa yang jahat di mata TUHAN; mereka beribadah
kepada para Baal dan para Asytoret, kepada para allah orang Aram, para allah
orang Sidon, para allah orang Moab, para allah bani Amon dan para allah orang
Filistin, tetapi TUHAN ditinggalkan mereka dan kepada Dia mereka tidak
beribadah.
7 Lalu bangkitlah murka TUHAN terhadap orang Israel, dan Ia menyerahkan mereka
ke dalam tangan orang Filistin dan bani Amon.
8 Dalam tahun itu juga orang Israel ditindas dan diinjak mereka; delapan belas
tahun lamanya mereka memperlakukan demikian semua orang Israel yang di seberang
sungai Yordan di tanah orang Amori yang di Gilead.
9 Dan bani Amonpun menyeberangi sungai Yordan untuk berperang melawan suku
Yehuda, suku Benyamin dan keturunan Efraim, sehingga orang Israel sangat
terdesak.
10 Lalu berserulah orang Israel kepada TUHAN, katanya: "Kami telah berbuat dosa
terhadap Engkau, sebab kami telah meninggalkan Allah kami lalu beribadah kepada
para Baal."
11 Tetapi firman TUHAN kepada orang Israel: "Bukankah Aku yang telah
menyelamatkan kamu dari tangan orang Mesir, orang Amori, bani Amon, orang
Filistin,
12 orang Sidon, suku Amalek dan suku Maon yang menindas kamu, ketika kamu
berseru kepada-Ku?
13 Tetapi kamu telah meninggalkan Aku dan beribadah kepada allah lain; sebab itu
Aku tidak akan menyelamatkan kamu lagi.
14 Pergi sajalah berseru kepada para allah yang telah kamu pilih itu; biar
merekalah yang menyelamatkan kamu, pada waktu kamu terdesak."
15 Kata orang Israel kepada TUHAN: "Kami telah berbuat dosa. Lakukanlah kepada
kami segala yang baik di mata-Mu. Hanya tolonglah kiranya kami sekarang ini!"
16 Dan mereka menjauhkan para allah asing dari tengah-tengah mereka, lalu mereka
beribadah kepada TUHAN. Maka TUHAN tidak dapat lagi menahan hati-Nya melihat
kesukaran mereka.
17 Kemudian bani Amon dikerahkan dan berkemah di Gilead, sedang orang Israel
berkumpul dan berkemah di Mizpa.
18 Maka para pemimpin bangsa di Gilead berkata seorang kepada yang lain:
"Siapakah orang yang berani memulai peperangan melawan bani Amon itu? Dialah
yang harus menjadi kepala atas seluruh penduduk Gilead."

Bab 11

1 Adapun Yefta, orang Gilead itu, adalah seorang pahlawan yang gagah perkasa,
tetapi ia anak seorang perempuan sundal; ayah Yefta ialah Gilead.
2 Juga isteri Gilead melahirkan anak-anak lelaki baginya. Setelah besar
anak-anak isterinya ini, maka mereka mengusir Yefta, katanya kepadanya: "Engkau
tidak mendapat milik pusaka dalam keluarga kami, sebab engkau anak dari
perempuan lain."
3 Maka larilah Yefta dari saudara-saudaranya itu dan diam di tanah Tob; di sana
berkumpullah kepadanya petualang-petualang yang pergi merampok bersama-sama
dengan dia.
4 Beberapa waktu kemudian bani Amon berperang melawan orang Israel.
5 Dan ketika bani Amon itu berperang melawan orang Israel, pergilah para tua-tua
Gilead menjemput Yefta dari tanah Tob.
6 Kata mereka kepada Yefta: "Mari, jadilah panglima kami dan biarlah kita
berperang melawan bani Amon."
7 Tetapi kata Yefta kepada para tua-tua Gilead itu: "Bukankah kamu sendiri
membenci aku dan mengusir aku dari keluargaku? Mengapa kamu datang sekarang
kepadaku, pada waktu kamu terdesak?"
8 Kemudian berkatalah para tua-tua Gilead kepada Yefta: "Memang, kami datang
kembali sekarang kepadamu, ikutilah kami dan berperanglah melawan bani Amon,
maka engkau akan menjadi kepala atas kami, atas seluruh penduduk Gilead."
9 Kata Yefta kepada para tua-tua Gilead: "Jadi, jika kamu membawa aku kembali
untuk berperang melawan bani Amon, dan TUHAN menyerahkan mereka kepadaku, maka
akulah yang akan menjadi kepala atas kamu?"
10 Lalu kata para tua-tua Gilead kepada Yefta: "Demi TUHAN yang mendengarkannya
sebagai saksi antara kita: Kami akan berbuat seperti katamu itu."
11 Maka Yefta ikut dengan para tua-tua Gilead, lalu bangsa itu mengangkat dia
menjadi kepala dan panglima mereka. Tetapi Yefta membawa seluruh perkaranya itu
ke hadapan TUHAN, di Mizpa.
12 Kemudian Yefta mengirim utusan kepada raja bani Amon dengan pesan: "Apakah
urusanmu dengan aku, sehingga engkau mendatangi aku untuk memerangi negeriku?"
13 Jawab raja bani Amon kepada utusan Yefta: "Orang Israel, ketika berjalan
keluar dari Mesir, telah merampas tanahku, dari sungai Arnon sampai ke sungai
Yabok dan sampai ke sungai Yordan. Maka sekarang, kembalikanlah semuanya itu
dengan jalan damai."
14 Lalu Yefta mengirim pula utusan kepada raja bani Amon
15 dengan pesan: "Beginilah kata Yefta: orang Israel tidak merampas tanah orang
Moab atau tanah bani Amon.
16 Sebab ketika berjalan keluar dari Mesir, orang Israel melalui padang gurun
sampai ke Laut Teberau dan tiba di Kadesh.
17 Ketika itu orang Israel mengirim utusan kepada raja negeri Edom dengan
permintaan: Izinkanlah kiranya kami berjalan melalui negerimu ini. Tetapi raja
negeri Edom tidak mau mendengar. Mereka mengirim juga utusan kepada raja negeri
Moab, tetapi raja ini menolak. Maka orang Israel tinggal di Kadesh.
18 Kemudian mereka berjalan melalui padang gurun, menempuh jalan keliling tanah
Edom dan tanah Moab, lalu sampai ke sebelah timur tanah Moab, maka berkemahlah
mereka di seberang sungai Arnon, dengan tidak masuk daerah Moab, sebab sungai
Arnon itulah batas daerah Moab.
19 Lalu orang Israel mengirim utusan kepada Sihon, raja orang Amori, raja di
Hesybon, dan orang Israel meminta kepadanya: Izinkanlah kiranya kami berjalan
melalui negerimu ini sampai ke tempat yang kami tuju.
20 Tetapi Sihon tidak percaya kepada orang Israel yang hendak berjalan melalui
daerahnya itu, maka dikumpulkannyalah seluruh rakyatnya. Ia berkemah di Yahas,
lalu berperang melawan orang Israel.
21 Tetapi TUHAN, Allah Israel, menyerahkan Sihon dengan seluruh rakyatnya ke
dalam tangan orang Israel, dan mereka dikalahkan, sehingga orang Israel
menduduki seluruh negeri kepunyaan orang Amori, penduduk negeri itu.
22 Demikianlah dimiliki orang Israel seluruh daerah orang Amori itu, dari sungai
Arnon sampai ke sungai Yabok dan dari padang gurun sampai ke sungai Yordan.
23 Maka sekarang TUHAN, Allah Israel, telah merebut milik orang Amori, bagi
Israel, umat-Nya. Apakah engkau hendak memiliki pula tanah mereka itu?
24 Bukankah engkau akan memiliki apa yang diberi oleh Kamos, allahmu?
Demikianlah kami memiliki segala yang direbut bagi kami oleh TUHAN, Allah kami.
25 Lagipula, apakah engkau lebih baik dari Balak bin Zipor, raja Moab? Pernahkah
ia menuntut hak kepada orang Israel atau pernahkah ia berperang melawan mereka?
26 Ketika orang Israel diam di Hesybon dengan segala anak kotanya, di Aroer
dengan segala anak kotanya, dan di segala kota sepanjang kedua tepi sungai Arnon
selama tiga ratus tahun, mengapa pada waktu itu engkau tidak melepaskan
kota-kota itu?
27 Jadi aku tidak bersalah terhadap engkau, tetapi engkau berbuat jahat terhadap
aku dengan berperang melawan aku. TUHAN, Hakim itu, Dialah yang menjadi hakim
pada hari ini antara orang Israel dan bani Amon."
28 Tetapi raja bani Amon tidak mendengarkan perkataan yang disampaikan kepadanya
oleh utusan-utusan Yefta.
29 Lalu Roh TUHAN menghinggapi Yefta; ia berjalan melalui daerah Gilead dan
daerah Manasye, kemudian melalui Mizpa di Gilead, dan dari Mizpa di Gilead ia
berjalan terus ke daerah bani Amon.
30 Lalu bernazarlah Yefta kepada TUHAN, katanya: "Jika Engkau sungguh-sungguh
menyerahkan bani Amon itu ke dalam tanganku,
31 maka apa yang keluar dari pintu rumahku untuk menemui aku, pada waktu aku
kembali dengan selamat dari bani Amon, itu akan menjadi kepunyaan TUHAN, dan aku
akan mempersembahkannya sebagai korban bakaran."
32 Kemudian Yefta berjalan terus untuk berperang melawan bani Amon, dan TUHAN
menyerahkan mereka ke dalam tangannya.
33 Ia menimbulkan kekalahan yang amat besar di antara mereka, mulai dari Aroer
sampai dekat Minit--dua puluh kota banyaknya--dan sampai ke Abel-Keramim,
sehingga bani Amon itu ditundukkan di depan orang Israel.
34 Ketika Yefta pulang ke Mizpa ke rumahnya, tampaklah anaknya perempuan keluar
menyongsong dia dengan memukul rebana serta menari-nari. Dialah anaknya yang
tunggal; selain dari dia tidak ada anaknya laki-laki atau perempuan.
35 Demi dilihatnya dia, dikoyakkannyalah bajunya, sambil berkata: "Ah, anakku,
engkau membuat hatiku hancur luluh dan engkaulah yang mencelakakan aku; aku
telah membuka mulutku bernazar kepada TUHAN, dan tidak dapat aku mundur."
36 Tetapi jawabnya kepadanya: "Bapa, jika engkau telah membuka mulutmu bernazar
kepada TUHAN, maka perbuatlah kepadaku sesuai dengan nazar yang kauucapkan itu,
karena TUHAN telah mengadakan bagimu pembalasan terhadap musuhmu, yakni bani
Amon itu."
37 Lagi katanya kepada ayahnya: "Hanya izinkanlah aku melakukan hal ini: berilah
keluasan kepadaku dua bulan lamanya, supaya aku pergi mengembara ke pegunungan
dan menangisi kegadisanku bersama-sama dengan teman-temanku."
38 Jawab Yefta: "Pergilah," dan ia membiarkan dia pergi dua bulan lamanya. Maka
pergilah gadis itu bersama-sama dengan teman-temannya menangisi kegadisannya di
pegunungan.
39 Setelah lewat kedua bulan itu, kembalilah ia kepada ayahnya, dan ayahnya
melakukan kepadanya apa yang telah dinazarkannya itu; jadi gadis itu tidak
pernah kenal laki-laki. Dan telah menjadi adat di Israel,
40 bahwa dari tahun ke tahun anak-anak perempuan orang Israel selama empat hari
setahun meratapi anak perempuan Yefta, orang Gilead itu.