Bab 10

1 Dan aku melihat seorang malaikat lain yang kuat turun dari sorga,
berselubungkan awan, dan pelangi ada di atas kepalanya dan mukanya sama seperti
matahari, dan kakinya bagaikan tiang api.
2 Dalam tangannya ia memegang sebuah gulungan kitab kecil yang terbuka. Ia
menginjakkan kaki kanannya di atas laut dan kaki kirinya di atas bumi,
3 dan ia berseru dengan suara nyaring sama seperti singa yang mengaum. Dan
sesudah ia berseru, ketujuh guruh itu memperdengarkan suaranya.
4 Dan sesudah ketujuh guruh itu selesai berbicara, aku mau menuliskannya, tetapi
aku mendengar suatu suara dari sorga berkata: "Meteraikanlah apa yang dikatakan
oleh ketujuh guruh itu dan janganlah engkau menuliskannya!"
5 Dan malaikat yang kulihat berdiri di atas laut dan di atas bumi, mengangkat
tangan kanannya ke langit,
6 dan ia bersumpah demi Dia yang hidup sampai selama-lamanya, yang telah
menciptakan langit dan segala isinya, dan bumi dan segala isinya, dan laut dan
segala isinya, katanya: "Tidak akan ada penundaan lagi!
7 Tetapi pada waktu bunyi sangkakala dari malaikat yang ketujuh, yaitu apabila
ia meniup sangkakalanya, maka akan genaplah keputusan rahasia Allah, seperti
yang telah Ia beritakan kepada hamba-hamba-Nya, yaitu para nabi."
8 Dan suara yang telah kudengar dari langit itu, berkata pula kepadaku, katanya:
"Pergilah, ambillah gulungan kitab yang terbuka di tangan malaikat, yang berdiri
di atas laut dan di atas bumi itu."
9 Lalu aku pergi kepada malaikat itu dan meminta kepadanya, supaya ia memberikan
gulungan kitab itu kepadaku. Katanya kepadaku: "Ambillah dan makanlah dia; ia
akan membuat perutmu terasa pahit, tetapi di dalam mulutmu ia akan terasa manis
seperti madu."
10 Lalu aku mengambil kitab itu dari tangan malaikat itu, dan memakannya: di
dalam mulutku ia terasa manis seperti madu, tetapi sesudah aku memakannya,
perutku menjadi pahit rasanya.
11 Maka ia berkata kepadaku: "Engkau harus bernubuat lagi kepada banyak bangsa
dan kaum dan bahasa dan raja."

Bab 11

1 Kemudian diberikanlah kepadaku sebatang buluh, seperti tongkat pengukur
rupanya, dengan kata-kata yang berikut: "Bangunlah dan ukurlah Bait Suci Allah
dan mezbah dan mereka yang beribadah di dalamnya.
2 Tetapi kecualikan pelataran Bait Suci yang di sebelah luar, janganlah engkau
mengukurnya, karena ia telah diberikan kepada bangsa-bangsa lain dan mereka akan
menginjak-injak Kota Suci empat puluh dua bulan lamanya."
3 Dan Aku akan memberi tugas kepada dua saksi-Ku, supaya mereka bernubuat sambil
berkabung, seribu dua ratus enam puluh hari lamanya.
4 Mereka adalah kedua pohon zaitun dan kedua kaki dian yang berdiri di hadapan
Tuhan semesta alam.
5 Dan jikalau ada orang yang hendak menyakiti mereka, keluarlah api dari mulut
mereka menghanguskan semua musuh mereka. Dan jikalau ada orang yang hendak
menyakiti mereka, maka orang itu harus mati secara itu.
6 Mereka mempunyai kuasa menutup langit, supaya jangan turun hujan selama mereka
bernubuat; dan mereka mempunyai kuasa atas segala air untuk mengubahnya menjadi
darah, dan untuk memukul bumi dengan segala jenis malapetaka, setiap kali mereka
menghendakinya.
7 Dan apabila mereka telah menyelesaikan kesaksian mereka, maka binatang yang
muncul dari jurang maut, akan memerangi mereka dan mengalahkan serta membunuh
mereka.
8 Dan mayat mereka akan terletak di atas jalan raya kota besar, yang secara
rohani disebut Sodom dan Mesir, di mana juga Tuhan mereka disalibkan.
9 Dan orang-orang dari segala bangsa dan suku dan bahasa dan kaum, melihat mayat
mereka tiga setengah hari lamanya dan orang-orang itu tidak memperbolehkan mayat
mereka dikuburkan.
10 Dan mereka yang diam di atas bumi bergembira dan bersukacita atas mereka itu
dan berpesta dan saling mengirim hadiah, karena kedua nabi itu telah merupakan
siksaan bagi semua orang yang diam di atas bumi.
11 Tiga setengah hari kemudian masuklah roh kehidupan dari Allah ke dalam
mereka, sehingga mereka bangkit dan semua orang yang melihat mereka menjadi
sangat takut.
12 Dan orang-orang itu mendengar suatu suara yang nyaring dari sorga berkata
kepada mereka: "Naiklah ke mari!" Lalu naiklah mereka ke langit, diselubungi
awan, disaksikan oleh musuh-musuh mereka.
13 Pada saat itu terjadilah gempa bumi yang dahsyat dan sepersepuluh bagian dari
kota itu rubuh, dan tujuh ribu orang mati oleh gempa bumi itu dan orang-orang
lain sangat ketakutan, lalu memuliakan Allah yang di sorga.
14 Celaka yang kedua sudah lewat: lihatlah, celaka yang ketiga segera menyusul.
15 Lalu malaikat yang ketujuh meniup sangkakalanya, dan terdengarlah suara-suara
nyaring di dalam sorga, katanya: "Pemerintahan atas dunia dipegang oleh Tuhan
kita dan Dia yang diurapi-Nya, dan Ia akan memerintah sebagai raja sampai
selama-lamanya."
16 Dan kedua puluh empat tua-tua, yang duduk di hadapan Allah di atas takhta
mereka, tersungkur dan menyembah Allah,
17 sambil berkata: "Kami mengucap syukur kepada-Mu, ya Tuhan, Allah, Yang
Mahakuasa, yang ada dan yang sudah ada, karena Engkau telah memangku kuasa-Mu
yang besar dan telah mulai memerintah sebagai raja
18 dan semua bangsa telah marah, tetapi amarah-Mu telah datang dan saat bagi
orang-orang mati untuk dihakimi dan untuk memberi upah kepada hamba-hamba-Mu,
nabi-nabi dan orang-orang kudus dan kepada mereka yang takut akan nama-Mu,
kepada orang-orang kecil dan orang-orang besar dan untuk membinasakan
barangsiapa yang membinasakan bumi."
19 Maka terbukalah Bait Suci Allah yang di sorga, dan kelihatanlah tabut
perjanjian-Nya di dalam Bait Suci itu dan terjadilah kilat dan deru guruh dan
gempa bumi dan hujan es lebat.