**[Kan. 675 - ]** § 1. Dalam tarekat-tarekat yang diperuntukkan bagi karya-karya kerasulan, kegiatan kerasulan itu termasuk dalam hakikat tarekat itu sendiri. Karena itu, seluruh hidup para anggota hendaknya diresapi dengan semangat kerasulan, dan seluruh kegiatan kerasulan mereka diilhami oleh semangat religius.

§ 2. Kegiatan kerasulan hendaknya selalu mengalir dari persatuan-nya  yang  mesra  dengan  Allah,  dan  memperteguh  serta  menunjang persatuan itu.

§ 3. Kegiatan kerasulan yang harus dilaksanakan atas nama dan atas   mandat   Gereja,   hendaknya   dilaksanakan   dalam   persekutuan dengannya.

**[Kan. 676 - ]** Tarekat-tarekat laikal, baik laki-laki maupun perem-puan, dengan karya amal-kasih rohani atau jasmani mengambil-bagian dalam tugas penggembalaan Gereja dan memberikan pelayanan yang sangat beragam kepada umat manusia; karena itu, hendaklah mereka tetap setia pada rahmat panggilannya.
**[Kan. 677 - ]** § 1. Para Pemimpin dan anggota tarekat hendaklah dengan  setia  memegang  teguh  misi  dan  karya  tarekatnya;  tetapi mengingat  kebutuhan  zaman  dan  tempat,  hendaknya  dengan  arif mengadakan  penyesuaian,  juga  dengan  menggunakan  sarana-sarana yang baru dan bermanfaat.

§   2.   Adapun   tarekat-tarekat,   jika   mempunyai   perserikatan-perserikatan  umat  beriman  kristiani  yang  digabungkan  dengannya,

hendaknya membantu mereka secara khusus agar mereka diresapi oleh semangat sejati keluarganya.
**[Kan. 678 - ]** § 1. Para religius tunduk kepada kuasa Uskup, yang harus  mereka  taati  dengan  tulus  dan  hormat,  dalam  hal-hal  yang menyangkut reksa jiwa-jiwa, pelaksanaan publik ibadat ilahi dan karya-karya kerasulan lain.

§  2.  Dalam  melaksanakan  kerasulan  ekstern  para  religius  juga tunduk kepada para Pemimpin mereka sendiri dan harus tetap setia pada disiplin tarekatnya; jika perlu, para Uskup jangan lalai menuntut ditaatinya kewajiban itu.

§  3.  Dalam  mengatur  karya  kerasulan  para  religius,  Uskup diosesan dan para Pemimpin religius harus merundingkannya bersama.

**[Kan. 679 – ]** Uskup diosesan, atas desakan alasan yang amat berat, dapat	melarang	seorang	anggota	tarekat	religius	tinggal	di keuskupannya,  jika  Pemimpin  tingginya  setelah  diperingatkan  lalai mengambil  tindakan;  namun  perkara  ini  harus  segera  diajukan  ke Takhta Suci.

**[Kan. 680 - ]** Antara pelbagai tarekat, dan juga antara tarekat-tarekat dan klerus sekular, hendaknya dipupuk kerjasama yang teratur, dan juga   dibawah   pimpinan   Uskup   diosesan   hendaknya   dibangun koordinasi   semua   karya   dan   kegiatan   kerasulan,   dengan   tetap memelihara sifat khas dan tujuan masing-masing tarekat dan undang-undang fundasi.

**[Kan. 681 - ]** § 1. Karya-karya yang oleh Uskup diosesan diserahkan kepada para religius tetap berada dibawah otoritas dan kepemimpinan Uskup itu juga, dengan tetap berlaku hak para Pemimpin religius sesuai dengan norma kan. 678, §§ 2 dan 3.