Mazmur 5

1 Untuk pemimpin biduan. Dengan permainan suling. Mazmur Daud. (5-2) Berilah
telinga kepada perkataanku, ya TUHAN, indahkanlah keluh kesahku.
2 (5-3) Perhatikanlah teriakku minta tolong, ya Rajaku dan Allahku, sebab
kepada-Mulah aku berdoa.
3 (5-4) TUHAN, pada waktu pagi Engkau mendengar seruanku, pada waktu pagi aku
mengatur persembahan bagi-Mu, dan aku menunggu-nunggu.
4 (5-5) Sebab Engkau bukanlah Allah yang berkenan kepada kefasikan; orang jahat
takkan menumpang pada-Mu.
5 (5-6) Pembual tidak akan tahan di depan mata-Mu; Engkau membenci semua orang
yang melakukan kejahatan.
6 (5-7) Engkau membinasakan orang-orang yang berkata bohong, TUHAN jijik melihat
penumpah darah dan penipu.
7 (5-8) Tetapi aku, berkat kasih setia-Mu yang besar, aku akan masuk ke dalam
rumah-Mu, sujud menyembah ke arah bait-Mu yang kudus dengan takut akan Engkau.
8 (5-9) TUHAN, tuntunlah aku dalam keadilan-Mu karena seteruku; ratakanlah
jalan-Mu di depanku.
9 (5-10) Sebab perkataan mereka tidak ada yang jujur, batin mereka penuh
kebusukan, kerongkongan mereka seperti kubur ternganga, lidah mereka
merayu-rayu.
10 (5-11) Biarlah mereka menanggung kesalahan mereka, ya Allah, biarlah mereka
jatuh karena rancangannya sendiri; buanglah mereka karena banyaknya pelanggaran
mereka, sebab mereka memberontak terhadap Engkau.
11 (5-12) Tetapi semua orang yang berlindung pada-Mu akan bersukacita, mereka
akan bersorak-sorai selama-lamanya, karena Engkau menaungi mereka; dan karena
Engkau akan bersukaria orang-orang yang mengasihi nama-Mu.
12 (5-13) Sebab Engkaulah yang memberkati orang benar, ya TUHAN; Engkau memagari
dia dengan anugerah-Mu seperti perisai.

Mazmur 6

1 Untuk pemimpin biduan. Dengan permainan kecapi. Menurut lagu: Yang kedelapan.
Mazmur Daud. (6-2) Ya TUHAN, janganlah menghukum aku dalam murka-Mu, dan
janganlah menghajar aku dalam kepanasan amarah-Mu.
2 (6-3) Kasihanilah aku, TUHAN, sebab aku merana; sembuhkanlah aku, TUHAN, sebab
tulang-tulangku gemetar,
3 (6-4) dan jiwakupun sangat terkejut; tetapi Engkau, TUHAN, berapa lama lagi?
4 (6-5) Kembalilah pula, TUHAN, luputkanlah jiwaku, selamatkanlah aku oleh
karena kasih setia-Mu.
5 (6-6) Sebab di dalam maut tidaklah orang ingat kepada-Mu; siapakah yang akan
bersyukur kepada-Mu di dalam dunia orang mati?
6 (6-7) Lesu aku karena mengeluh; setiap malam aku menggenangi tempat tidurku,
dengan air mataku aku membanjiri ranjangku.
7 (6-8) Mataku mengidap karena sakit hati, rabun karena semua lawanku.
8 (6-9) Menjauhlah dari padaku, kamu sekalian yang melakukan kejahatan, sebab
TUHAN telah mendengar tangisku;
9 (6-10) TUHAN telah mendengar permohonanku, TUHAN menerima doaku.
10 (6-11) Semua musuhku mendapat malu dan sangat terkejut; mereka mundur dan
mendapat malu dalam sekejap mata.

Mazmur 7

1 Nyanyian ratapan Daud, yang dinyanyikan untuk TUHAN karena Kush, orang
Benyamin itu. (7-2) Ya TUHAN, Allahku, pada-Mu aku berlindung; selamatkanlah aku
dari semua orang yang mengejar aku dan lepaskanlah aku,
2 (7-3) supaya jangan mereka seperti singa menerkam aku dan menyeret aku, dengan
tidak ada yang melepaskan.
3 (7-4) Ya TUHAN, Allahku, jika aku berbuat ini: jika ada kecurangan di
tanganku,
4 (7-5) jika aku melakukan yang jahat terhadap orang yang hidup damai dengan
aku, atau merugikan orang yang melawan aku dengan tidak ada alasannya,
5 (7-6) maka musuh kiranya mengejar aku sampai menangkap aku, dan
menginjak-injak hidupku ke tanah, dan menaruh kemuliaanku ke dalam debu. Sela
6 (7-7) Bangkitlah, TUHAN, dalam murka-Mu, berdirilah menghadapi geram
orang-orang yang melawan aku, bangunlah untukku, ya Engkau yang telah
memerintahkan penghakiman!
7 (7-8) Biarlah bangsa-bangsa berkumpul mengelilingi Engkau, dan bertakhtalah di
atas mereka di tempat yang tinggi.
8 (7-9) TUHAN mengadili bangsa-bangsa. Hakimilah aku, TUHAN, apakah aku benar,
dan apakah aku tulus ikhlas.
9 (7-10) Biarlah berakhir kejahatan orang fasik, tetapi teguhkanlah orang yang
benar, Engkau, yang menguji hati dan batin orang, ya Allah yang adil.
10 (7-11) Perisai bagiku adalah Allah, yang menyelamatkan orang-orang yang tulus
hati;
11 (7-12) Allah adalah Hakim yang adil dan Allah yang murka setiap saat.
12 (7-13) Sungguh, kembali ia mengasah pedangnya, melentur busurnya dan
membidik.
13 (7-14) Terhadap dirinya ia mempersiapkan senjata-senjata yang mematikan, dan
membuat anak panahnya menjadi menyala.
14 (7-15) Sesungguhnya, orang itu hamil dengan kejahatan, ia mengandung
kelaliman dan melahirkan dusta.
15 (7-16) Ia membuat lobang dan menggalinya, tetapi ia sendiri jatuh ke dalam
pelubang yang dibuatnya.
16 (7-17) Kelaliman yang dilakukannya kembali menimpa kepalanya, dan
kekerasannya turun menimpa batu kepalanya.
17 (7-18) Aku hendak bersyukur kepada TUHAN karena keadilan-Nya, dan bermazmur
bagi nama TUHAN, Yang Mahatinggi.