Pernyataan bahwa manusia diciptakan menurut gambar dan rupa Allah tidak memperkenalkan suatu kemutlakan yang terpencil dari hukum keesaan bagi manusia. Ini menyatakan "komunio personarum" yang merupakan dasar dari segala komunitas manusia. Dalam "persekutuan dari dua orang" yang terbentuk sejak awal, manusia menemukan dirinya — pria dan wanita — sebagai seseorang yang tidak dapat "menemukan diri sepenuhnya tanpa dengan tulus hati memberikan dirinya".

### Anthropomorfisme Bahasa Kitab Suci

**8.** Kehadiran manusia sebagai "gambar dan rupa Allah" pada awal Kitab Suci juga memiliki arti penting yang lain. Ini merupakan kunci untuk mengerti Wahyu Kitab Suci sebagai Sabda Allah mengenai Diri-Nya sendiri. Berbicara mengenai Diri-Nya sendiri, entah melalui para nabi atau melalui Putra *(lih. Ibr 1:1-2)* yang menjadi manusia, Allah berbicara di dalam bahasa manusia, menggunakan konsep-konsep dan gambaran-gambaran manusia. Kalau cara pengungkapan diri ditandai oleh anthropomorfisme tertentu, maka logis bahwa manusia adalah "seperti" Allah: diciptakan menurut gambar dan rupa Allah.

Dalam observasi terhadap batas-batas analogi, harus tetap diingat bahwa ketika kita menemukan perbandingan-perbandingan yang dikaitkan dengan kualitas-kualitas Allah sebagai "maskulin" atau "feminin", kita menemukan di sana suatu konfirmasi secara tak langsung mengenai kebenaran bahwa baik pria maupun wanita diciptakan menurut gambar dan keserupaan dengan Allah.

Kita boleh mengutip beberapa ayat khas dari nabi Yesaya:

> *"Sion berkata, 'TUHAN telah meninggalkan aku, dan Tuhanku telah melupakan aku'. 'Dapatkah seorang perempuan melupakan bayinya sehingga ia tidak menyayangi anak dari kandungannya? Sekalipun mereka melupakannya, Aku tidak akan melupakan engkau'"* *(Yes 49:14-15)*.

> *"Seperti seorang yang dihibur ibunya, demikianlah Aku ini akan menghibur kamu; kamu akan dihibur di Yerusalem"* *(Yes 66:13)*.

Dalam banyak ayat, cinta Allah dinyatakan sebagai cinta "maskulin" dari sang mempelai pria dan Bapa *(lih. Hos. 11:1-4; Yer. 3:4-19)*, tetapi juga sebagai cinta "feminin" dari seorang ibu. Ciri bahasa biblis ini cara bicara tentang Allah secara antropomorfis secara tak langsung menunjuk pada misteri "keturunan" yang menjadi milik Allah. Bahkan "kebapaan" dalam Allah adalah ilahi seluruhnya dan bebas dari ciri-ciri "maskulin" badaniah yang ada pada kebapaan manusia. Dalam arti inilah Perjanjian Lama berbicara kepada Allah dan menghadap-Nya sebagai seorang Bapa.

Yesus Kristus — yang menyapa Allah "Abba-Bapa" *(Mrk 14:36)*, dan sebagai Putra satu-satunya dan sehakikat menempatkan kebenaran ini pada pusat Injil Pewartaan-Nya — menunjuk pada kebapaan ini dalam arti yang melampaui tubuh, melampaui manusia dan seluruhnya ilahi. Ia berbicara sebagai Putra, yang bersatu dengan Bapa oleh misteri keturunan ilahi.