Bab 6

1 Ada suatu kemalangan yang telah kulihat di bawah matahari, yang sangat menekan
manusia:
2 orang yang dikaruniai Allah kekayaan, harta benda dan kemuliaan, sehingga ia
tak kekurangan suatupun yang diingininya, tetapi orang itu tidak dikaruniai
kuasa oleh Allah untuk menikmatinya, melainkan orang lain yang menikmatinya!
Inilah kesia-siaan dan penderitaan yang pahit.
3 Jika orang memperoleh seratus anak dan hidup lama sampai mencapai umur
panjang, tetapi ia tidak puas dengan kesenangan, bahkan tidak mendapat
penguburan, kataku, anak gugur lebih baik dari pada orang ini.
4 Sebab anak gugur itu datang dalam kesia-siaan dan pergi dalam kegelapan, dan
namanya ditutupi kegelapan.
5 Lagipula ia tidak melihat matahari dan tidak mengetahui apa-apa. Ia lebih
tenteram dari pada orang tadi.
6 Biarpun ia hidup dua kali seribu tahun, kalau ia tidak menikmati kesenangan:
bukankah segala sesuatu menuju satu tempat?
7 Segala jerih payah manusia adalah untuk mulutnya, namun keinginannya tidak
terpuaskan.
8 Karena apakah kelebihan orang yang berhikmat dari pada orang yang bodoh?
Apakah kelebihan orang miskin yang tahu berperilaku di hadapan orang?
9 Lebih baik melihat saja dari pada menuruti nafsu. Inipun kesia-siaan dan usaha
menjaring angin.
10 Apapun yang ada, sudah lama disebut namanya. Dan sudah diketahui siapa
manusia, yaitu bahwa ia tidak dapat mengadakan perkara dengan yang lebih kuat
dari padanya.
11 Karena makin banyak kata-kata, makin banyak kesia-siaan. Apakah faedahnya
untuk manusia?
12 Karena siapakah yang mengetahui apa yang baik bagi manusia sepanjang waktu
yang pendek dari hidupnya yang sia-sia, yang ditempuhnya seperti bayangan?
Siapakah yang dapat mengatakan kepada manusia apa yang akan terjadi di bawah
matahari sesudah dia?

Bab 7

1 Nama yang harum lebih baik dari pada minyak yang mahal, dan hari kematian
lebih baik dari pada hari kelahiran.
2 Pergi ke rumah duka lebih baik dari pada pergi ke rumah pesta, karena di rumah
dukalah kesudahan setiap manusia; hendaknya orang yang hidup memperhatikannya.
3 Bersedih lebih baik dari pada tertawa, karena muka muram membuat hati lega.
4 Orang berhikmat senang berada di rumah duka, tetapi orang bodoh senang berada
di rumah tempat bersukaria.
5 Mendengar hardikan orang berhikmat lebih baik dari pada mendengar nyanyian
orang bodoh.
6 Karena seperti bunyi duri terbakar di bawah kuali, demikian tertawa orang
bodoh. Inipun sia-sia.
7 Sungguh, pemerasan membodohkan orang berhikmat, dan uang suap merusakkan hati.
8 Akhir suatu hal lebih baik dari pada awalnya. Panjang sabar lebih baik dari
pada tinggi hati.
9 Janganlah lekas-lekas marah dalam hati, karena amarah menetap dalam dada orang
bodoh.
10 Janganlah mengatakan: "Mengapa zaman dulu lebih baik dari pada zaman
sekarang?" Karena bukannya berdasarkan hikmat engkau menanyakan hal itu.
11 Hikmat adalah sama baiknya dengan warisan dan merupakan suatu keuntungan bagi
orang-orang yang melihat matahari.
12 Karena perlindungan hikmat adalah seperti perlindungan uang. Dan beruntunglah
yang mengetahui bahwa hikmat memelihara hidup pemilik-pemiliknya.
13 Perhatikanlah pekerjaan Allah! Siapakah dapat meluruskan apa yang telah
dibengkokkan-Nya?
14 Pada hari mujur bergembiralah, tetapi pada hari malang ingatlah, bahwa hari
malang inipun dijadikan Allah seperti juga hari mujur, supaya manusia tidak
dapat menemukan sesuatu mengenai masa depannya.
15 Dalam hidupku yang sia-sia aku telah melihat segala hal ini: ada orang saleh
yang binasa dalam kesalehannya, ada orang fasik yang hidup lama dalam
kejahatannya.
16 Janganlah terlalu saleh, janganlah perilakumu terlalu berhikmat; mengapa
engkau akan membinasakan dirimu sendiri?
17 Janganlah terlalu fasik, janganlah bodoh! Mengapa engkau mau mati sebelum
waktumu?
18 Adalah baik kalau engkau memegang yang satu, dan juga tidak melepaskan yang
lain, karena orang yang takut akan Allah luput dari kedua-duanya.
19 Hikmat memberi kepada yang memilikinya lebih banyak kekuatan dari pada
sepuluh penguasa dalam kota.
20 Sesungguhnya, di bumi tidak ada orang yang saleh: yang berbuat baik dan tak
pernah berbuat dosa!
21 Juga janganlah memperhatikan segala perkataan yang diucapkan orang, supaya
engkau tidak mendengar pelayanmu mengutuki engkau.
22 Karena hatimu tahu bahwa engkau juga telah kerapkali mengutuki orang-orang
lain.
23 Kesemuanya ini telah kuuji untuk mencapai hikmat. Kataku: "Aku hendak
memperoleh hikmat," tetapi hikmat itu jauh dari padaku.
24 Apa yang ada, itu jauh dan dalam, sangat dalam, siapa yang dapat
menemukannya?
25 Aku tujukan perhatianku untuk memahami, menyelidiki, dan mencari hikmat dan
kesimpulan, serta untuk mengetahui bahwa kefasikan itu kebodohan dan kebebalan
itu kegilaan.
26 Dan aku menemukan sesuatu yang lebih pahit dari pada maut: perempuan yang
adalah jala, yang hatinya adalah jerat dan tangannya adalah belenggu. Orang yang
dikenan Allah terhindar dari padanya, tetapi orang yang berdosa ditangkapnya.
27 Lihatlah, ini yang kudapati, kata Pengkhotbah: Sementara menyatukan yang satu
dengan yang lain untuk mendapat kesimpulan,
28 yang masih kucari tetapi tidak kudapati, kudapati seorang laki-laki di antara
seribu, tetapi tidak kudapati seorang perempuan di antara mereka.
29 Lihatlah, hanya ini yang kudapati: bahwa Allah telah menjadikan manusia yang
jujur, tetapi mereka mencari banyak dalih.