Mazmur 108

1 Nyanyian. Mazmur Daud. (108-2) Hatiku siap, ya Allah, aku mau menyanyi, aku
mau bermazmur. Bangunlah, hai jiwaku,
2 (108-3) bangunlah, hai gambus dan kecapi, aku mau membangunkan fajar.
3 (108-4) Aku mau bersyukur kepada-Mu di antara bangsa-bangsa, ya TUHAN, dan aku
mau bermazmur bagi-Mu di antara suku-suku bangsa;
4 (108-5) sebab kasih-Mu besar mengatasi langit, dan setia-Mu sampai ke
awan-awan.
5 (108-6) Tinggikanlah diri-Mu mengatasi langit, ya Allah, dan biarlah
kemuliaan-Mu mengatasi seluruh bumi.
6 (108-7) Supaya terluput orang-orang yang Kaucintai, selamatkanlah dengan
tangan kanan-Mu dan jawablah aku!
7 (108-8) Allah telah berfirman di tempat kudus-Nya: "Aku hendak beria-ria, Aku
hendak membagi-bagikan Sikhem, dan lembah Sukot hendak Kuukur.
8 (108-9) Gilead punya-Ku, Manasye punya-Ku, Efraim ialah pelindung kepala-Ku,
Yehuda ialah tongkat kerajaan-Ku,
9 (108-10) Moab ialah tempat pembasuhan-Ku, kepada Edom Aku melemparkan
kasut-Ku, dan karena Filistea Aku bersorak-sorai."
10 (108-11) Siapakah yang akan membawa aku ke kota yang berkubu? Siapakah yang
menuntun aku ke Edom?
11 (108-12) Bukankah Engkau, ya Allah, yang telah membuang kami, dan yang tidak
maju, ya Allah, bersama-sama bala tentara kami?
12 (108-13) Berikanlah kepada kami pertolongan terhadap lawan, sebab sia-sia
penyelamatan dari manusia.
13 (108-14) Dengan Allah akan kita lakukan perbuatan-perbuatan gagah perkasa,
sebab Ia sendiri akan menginjak-injak para lawan kita.

Mazmur 109

1 Untuk pemimpin biduan. Mazmur Daud. Ya Allah pujianku, janganlah berdiam diri!
2 Sebab mulut orang fasik dan mulut penipu ternganga terhadap aku, mereka
berbicara terhadap aku dengan lidah dusta;
3 dengan kata-kata kebencian mereka menyerang aku dan memerangi aku tanpa
alasan.
4 Sebagai balasan terhadap kasihku mereka menuduh aku, sedang aku mendoakan
mereka.
5 Mereka membalas kejahatan kepadaku ganti kebaikan dan kebencian ganti kasihku.
6 "Angkatlah seorang fasik atas dia, dan biarlah seorang pendakwa berdiri di
sebelah kanannya;
7 apabila dihakimi, biarlah ia keluar sebagai orang bersalah, dan biarlah doanya
menjadi dosa.
8 Biarlah umurnya berkurang, biarlah jabatannya diambil orang lain.
9 Biarlah anak-anaknya menjadi yatim, dan isterinya menjadi janda.
10 Biarlah anak-anaknya mengembara tidak keruan dan mengemis, dan dihalau dari
reruntuhan rumahnya.
11 Biarlah penagih hutang menyita segala kepunyaannya, dan orang-orang lain
menjarah hasil jerih payahnya.
12 Janganlah ada orang yang tetap menunjukkan kasihnya kepadanya, dan janganlah
ada orang yang sayang kepada anak-anaknya yang menjadi yatim.
13 Biarlah dilenyapkan keturunannya, dan dihapuskan namanya dalam angkatan yang
kemudian.
14 Biarlah kesalahan nenek moyangnya diingat-ingat di hadapan TUHAN, dan
janganlah dihapuskan dosa ibunya.
15 Biarlah itu selalu diperhatikan TUHAN, supaya ingatan kepada mereka
dilenyapkan dari bumi.
16 Oleh karena ia tidak ingat menunjukkan kasih, tetapi mengejar orang sengsara
dan miskin dan orang yang hancur hati sampai mereka mati.
17 Ia cinta kepada kutuk--biarlah itu datang kepadanya; ia tidak suka kepada
berkat--biarlah itu menjauh dari padanya.
18 Ia memakai kutuk sebagai bajunya--biarlah itu merembes seperti air ke dalam
dirinya, dan seperti minyak ke dalam tulang-tulangnya;
19 biarlah itu baginya seperti pakaian yang dikenakannya, sebagai ikat pinggang
yang senantiasa dipakainya.
20 Biarlah semuanya itu dari pihak TUHAN menjadi upah orang yang mendakwa aku,
dan upah orang-orang yang berkata-kata jahat terhadap aku."
21 Tetapi Engkau, ya ALLAH, Tuhanku, bertindaklah kepadaku oleh karena nama-Mu,
lepaskanlah aku oleh sebab kasih setia-Mu yang baik!
22 Sebab sengsara dan miskin aku, dan hatiku terluka dalam diriku;
23 aku menghilang seperti bayang-bayang pada waktu memanjang, aku dikebutkan
seperti belalang.
24 Lututku melentuk oleh sebab berpuasa, dan badanku menjadi kurus, habis
lemaknya.
25 Aku telah menjadi cela bagi mereka; melihat aku, mereka menggelengkan
kepalanya.
26 Tolonglah aku, ya TUHAN, Allahku, selamatkanlah aku sesuai dengan kasih
setia-Mu,
27 supaya mereka tahu, bahwa tangan-Mulah ini, bahwa Engkaulah, ya TUHAN, yang
telah melakukannya.
28 Biar mereka mengutuk, Engkau akan memberkati; biarlah lawan-lawanku mendapat
malu, tetapi hamba-Mu ini kiranya bersukacita.
29 Biarlah orang-orang yang mendakwa aku berpakaikan noda, dan berselimutkan
malunya sebagai jubah.
30 Aku hendak bersyukur sangat kepada TUHAN dengan mulutku, dan aku hendak
memuji-muji Dia di tengah-tengah orang banyak.
31 Sebab Ia berdiri di sebelah kanan orang miskin untuk menyelamatkannya dari
orang-orang yang menghukumnya.