yang lebih dahulu memanggil pihak tergugat secara legitim.

**[Kan. 1416 - ]** Konflik kewenangan antara pengadilan-pengadilan yang dibawahkan pada satu pengadilan-banding yang sama, dipecahkan oleh pengadilan-banding itu; jika tidak dibawahkan pada pengadilan-banding yang sama, dipecahkan oleh Signatura Apostolica.

## JUDUL II
BERBAGAI TINGKAT DAN MACAM PENGADILAN

**[Kan. 1417 - ]** § 1. Karena primat Paus, setiap orang beriman berhak penuh untuk mengajukan atau mengalihkan perkaranya kepada Takhta Suci untuk diputus, baik perkara perdata maupun pidana, dalam tingkat peradilan manapun dan pada tahap persengketaan manapun.

§ 2. Tetapi pengajuan ke Takhta Apostolik itu tidak menangguh-kan pelaksanaan yurisdiksi hakim yang telah mulai memeriksa perkara tersebut, kecuali dalam perkara naik banding; oleh karena itu hakim tersebut dapat melanjutkan peradilan sampai putusan definitif, kecuali Takhta  Apostolik  memberitahukan  kepada  hakim tersebut  bahwa  ia menarik perkara itu kepada dirinya.

**[Kan. 1418 - ]** Setiap pengadilan manapun berhak minta bantuan pengadilan lain untuk melaksanakan proses perkara atau menyampai-kan tindakan yuridis.

BAB I
PENGADILAN INSTANSI PERTAMA

Artikel 1 HAKIM

**[Kan. 1419 - ]** § 1. Di setiap keuskupan dan untuk semua perkara yang  dalam  hukum  tidak  dikecualikan  secara  jelas,  hakim  instansi pertama   ialah   Uskup   diosesan,   yang   dapat   melaksanakan   kuasa yudisialnya,  sendiri  atau  lewat  orang  lain,  menurut  kanon-kanon berikut.

§ 2. Namun jika mengenai hak-hak atau harta benda badan hukum yang   diwakili   oleh   Uskup,   pada   tingkat   pertama   diadili   oleh pengadilan-banding.

**[Kan. 1420 - ]** § 1. Uskup diosesan manapun wajib mengangkat seorang  Vikaris  yudisial  atau  Ofisial,  yang  bukan  Vikaris  jenderal, dengan kuasa jabatan untuk mengadili, kecuali kecilnya keuskupan atau sedikitnya jumlah perkara menganjurkan lain.

§ 2. Vikaris yudisial bersama Uskup membentuk satu pengadilan, tetapi  tidak  dapat  mengadili  perkara-perkara  yang  direservasi  oleh Uskup bagi dirinya sendiri.

§  3.  Vikaris  yudisial  dapat  diberi  pembantu-pembantu,  yang namanya Vikaris-yudisial-pembantu atau Wakil-ofisial.

§ 4. Baik Vikaris yudisial maupun para Vikaris-yudisial-pembantu haruslah imam, mempunyai nama baik, doktor dalam hukum kanonik atau sekurang-kurangnya lisensiat, berumur tidak kurang dari tiga puluh tahun.

§ 5. Mereka itu, apabila takhta lowong, tidak terhenti dari jabatan dan  tidak  dapat  diberhentikan  oleh  Administrator  diosesan;  tetapi apabila ada Uskup baru, membutuhkan pengukuhan.
**[Kan.  1421  -  ]** §  1.  Dalam  keuskupan  hendaknya  oleh  Uskup diangkat hakim-hakim keuskupan, yang hendaknya klerikus.

§ 2. Konferensi para Uskup dapat mengizinkan agar juga orang beriman  awam  diangkat  menjadi  hakim;  dari  antara  mereka,  jika diperlukan, satu orang dapat diambil untuk membentuk suatu kolegium.