Mazmur 55

1 Untuk pemimpin biduan. Dengan permainan kecapi. Nyanyian pengajaran Daud.
(55-2) Berilah telinga, ya Allah, kepada doaku, janganlah bersembunyi terhadap
permohonanku!
2 (55-3) Perhatikanlah aku dan jawablah aku! Aku mengembara dan menangis karena
cemas,
3 (55-4) karena teriakan musuh, karena aniaya orang fasik; sebab mereka
menimpakan kemalangan kepadaku, dan dengan geramnya mereka memusuhi aku.
4 (55-5) Hatiku gelisah, kengerian maut telah menimpa aku.
5 (55-6) Aku dirundung takut dan gentar, perasaan seram meliputi aku.
6 (55-7) Pikirku: "Sekiranya aku diberi sayap seperti merpati, aku akan terbang
dan mencari tempat yang tenang,
7 (55-8) bahkan aku akan lari jauh-jauh dan bermalam di padang gurun. Sela
8 (55-9) Aku akan segera mencari tempat perlindungan terhadap angin ribut dan
badai."
9 (55-10) Bingungkanlah mereka, kacaukanlah percakapan mereka, ya Tuhan, sebab
aku melihat kekerasan dan perbantahan dalam kota!
10 (55-11) Siang malam mereka mengelilingi kota itu di atas tembok-temboknya,
dan di dalamnya ada kemalangan dan bencana;
11 (55-12) penghancuran ada di tengah-tengahnya, di tanah lapangnya tidak
habis-habisnya ada penindasan dan tipu.
12 (55-13) Kalau musuhku yang mencela aku, aku masih dapat menanggungnya; kalau
pembenciku yang membesarkan diri terhadap aku, aku masih dapat menyembunyikan
diri terhadap dia.
13 (55-14) Tetapi engkau orang yang dekat dengan aku, temanku dan orang
kepercayaanku:
14 (55-15) kami yang bersama-sama bergaul dengan baik, dan masuk rumah Allah di
tengah-tengah keramaian.
15 (55-16) Biarlah maut menyergap mereka, biarlah mereka turun hidup-hidup ke
dalam dunia orang mati! Sebab kejahatan ada di kediaman mereka, ya dalam batin
mereka.
16 (55-17) Tetapi aku berseru kepada Allah, dan TUHAN akan menyelamatkan aku.
17 (55-18) --Di waktu petang, pagi dan tengah hari aku cemas dan menangis; dan
Ia mendengar suaraku.
18 (55-19) Ia membebaskan aku dengan aman dari serangan terhadap aku, sebab
berduyun-duyun mereka melawan aku.
19 (55-20) Allah akan mendengar dan merendahkan mereka, --Dia yang bersemayam
sejak purbakala. Sela Karena mereka tidak berubah dan mereka tidak takut akan
Allah.
20 (55-21) Orang itu mengacungkan tangannya kepada mereka yang hidup damai
dengan dia, janjinya dilanggarnya;
21 (55-22) mulutnya lebih licin dari mentega, tetapi ia berniat menyerang;
perkataannya lebih lembut dari minyak, tetapi semuanya adalah pedang terhunus.
22 (55-23) Serahkanlah kuatirmu kepada TUHAN, maka Ia akan memelihara engkau!
Tidak untuk selama-lamanya dibiarkan-Nya orang benar itu goyah.
23 (55-24) Tetapi Engkau, ya Allah, akan menjerumuskan mereka ke lubang sumur
yang dalam; orang penumpah darah dan penipu tidak akan mencapai setengah
umurnya. Tetapi aku ini percaya kepada-Mu.

Mazmur 56

1 Untuk pemimpin biduan. Menurut lagu: Merpati di pohon-pohon tarbantin yang
jauh. Miktam dari Daud, ketika orang Filistin menangkap dia di Gat. (56-2)
Kasihanilah aku, ya Allah, sebab orang-orang menginjak-injak aku, sepanjang hari
orang memerangi dan mengimpit aku!
2 (56-3) Seteru-seteruku menginjak-injak aku sepanjang hari, bahkan banyak orang
yang memerangi aku dengan sombong.
3 (56-4) Waktu aku takut, aku ini percaya kepada-Mu;
4 (56-5) kepada Allah, yang firman-Nya kupuji, kepada Allah aku percaya, aku
tidak takut. Apakah yang dapat dilakukan manusia terhadap aku?
5 (56-6) Sepanjang hari mereka mengacaukan perkaraku; mereka senantiasa
bermaksud jahat terhadap aku.
6 (56-7) Mereka mau menyerbu, mereka mengintip, mengamat-amati langkahku,
seperti orang-orang yang ingin mencabut nyawaku.
7 (56-8) Apakah mereka dapat luput dengan kejahatan mereka? Runtuhkanlah
bangsa-bangsa dengan murka-Mu, ya Allah!
8 (56-9) Sengsaraku Engkaulah yang menghitung-hitung, air mataku Kautaruh ke
dalam kirbat-Mu. Bukankah semuanya telah Kaudaftarkan?
9 (56-10) Maka musuhku akan mundur pada waktu aku berseru; aku yakin, bahwa
Allah memihak kepadaku.
10 (56-11) Kepada Allah, firman-Nya kupuji, kepada TUHAN, firman-Nya kupuji,
11 (56-12) kepada Allah aku percaya, aku tidak takut. Apakah yang dapat
dilakukan manusia terhadap aku?
12 (56-13) Nazarku kepada-Mu, ya Allah, akan kulaksanakan, dan korban syukur
akan kubayar kepada-Mu.
13 (56-14) Sebab Engkau telah meluputkan aku dari pada maut, bahkan menjaga
kakiku, sehingga tidak tersandung; maka aku boleh berjalan di hadapan Allah
dalam cahaya kehidupan.