**[Kan.  391  -  ]** §  1.  Uskup  diosesan  bertugas  memimpin  Gereja partikular   yang  dipercayakan   kepadanya   dengan   kuasa   legislatif, eksekutif dan yudisial, menurut norma hukum.

§ 2. Kuasa legislatif dijalankan Uskup sendiri; kuasa eksekutif dijalankan baik sendiri maupun lewat Vikaris jenderal atau episkopal menurut norma hukum; kuasa yudisial dijalankan baik sendiri maupun lewat Vikaris yudisial dan para hakim menurut norma hukum.

**[Kan. 392 - ]** § 1. Karena harus melindungi kesatuan seluruh Gereja, maka Uskup wajib memajukan disiplin umum untuk seluruh Gereja dan karenanya  wajib  mendesakkan  pelaksanaan  semua  undang-undang gerejawi.

§ 2. Hendaknya ia menjaga agar penyalahgunaan jangan menyusup ke  dalam  disiplin  gerejawi,  terutama  mengenai  pelayanan  sabda, perayaan sakramen-sakramen dan sakramentali, penghormatan terhadap Allah dan para Kudus, dan juga pengelolaan harta-benda.
**[Kan.  393  -  ]** Dalam  semua  perkara  yuridis  keuskupan,  Uskup diosesan mewakili keuskupan itu.
**[Kan. 394 - ]** § 1. Aneka macam kerasulan di keuskupan hendaknya dikembangkan   oleh   Uskup,   dan   diusahakannya   agar   di   seluruh keuskupan   atau   wilayah-wilayah   khusus,   semua   karya   kerasulan dikoordinasi di bawah pimpinannya, tetapi dengan memperhatikan sifat khas masing-masing kerasulan.

§ 2. Hendaknya ia menekankan kewajiban kaum beriman untuk merasul sesuai dengan kedudukan dan kemampuan masing-masing, dan hendaknya ia mengajak mereka untuk berperan-serta dan membantu pelbagai karya kerasulan sesuai dengan kebutuhan-kebutuhan tempat dan waktu.

**[Kan. 395 - ]** § 1. Uskup diosesan, meskipun mempunyai Uskup koajutor atau auksilier, terikat kewajiban untuk secara pribadi tinggal di keuskupannya.

§  2.  Kecuali  karena  kunjungan  ad  limina  atau  Konsili-konsili, sinode para Uskup, Konferensi para Uskup yang harus dihadirinya, atau karena  kewajiban  lain  yang  diserahkan  secara  legitim  kepadanya, karena alasan wajar ia dapat pergi dari keuskupannya tidak melebihi satu bulan, baik terus-menerus maupun terputus-putus, asal saja diatur jangan sampai keuskupan menderita kerugian karena kepergiannya.

§ 3. Janganlah ia pergi dari keuskupan pada hari-hari Natal, Pekan Suci dan Paskah, Pentakosta dan Tubuh dan Darah Kristus, kecuali karena alasan berat dan mendesak.

§ 4. Jika Uskup pergi secara tidak legitim dari keuskupan selama lebih  dari  enam  bulan,  hendaknya  Uskup  metropolit  memberitahu Takhta   Apostolik   mengenai   kepergiannya;   dan   apabila   Uskup metropolit yang pergi, maka hendaknya Uskup sufragan yang paling tua melaporkannya.
**[Kan.  396  -  ]** §  1.  Uskup  terikat  kewajiban  untuk  mengunjungi keuskupan baik seluruhnya maupun sebagian setiap tahun, sedemikian

sehingga sekurang-kurangnya setiap lima tahun ia mengunjungi seluruh keuskupannya;  kunjungan  tersebut  dilakukan  sendiri  atau,  jika  ter-halang secara legitim, melalui Uskup koajutor, atau Uskup auksilier, atau Vikaris jenderal atau Vikaris episkopal atau seorang imam lain.