BAB I PEWARTAAN SABDA ALLAH

**[Kan. 762 - ]** Oleh karena umat Allah dihimpun pertama-tama oleh sabda Allah yang hidup, yang sangat patut diperoleh dari mulut para imam, maka para pelayan rohani hendaknya menjunjung tinggi tugas mereka berkhotbah; dan memang di antara tugas-tugas mereka yang utama adalah mewartakan Injil Allah kepada semua orang.

**[Kan. 763 - ]** Para Uskup berhak untuk berkhotbah di mana-mana,

tak terkecuali di dalam gereja dan ruang doa dari tarekat-tarekat religius bertingkat  kepausan,  kecuali  Uskup  setempat,  dalam  kasus-kasus khusus, melarangnya secara jelas.

**[Kan. 764 - ]** Dengan tetap berlaku ketentuan kan.765, para imam dan diakon mempunyai kewenangan untuk berkhotbah di mana-mana dengan  persetujuan,  yang  setidak-tidaknya  diandaikan,  dari  rektor gereja, kecuali Ordinaris yang berwenang membatasi kewenangan itu atau  malah  mencabutnya,  atau  juga  jika  menurut  undang-undang khusus diperlukan suatu izin yang jelas.

**[Kan. 765 - ]** Untuk berkhotbah bagi religius di dalam gereja atau tempat doa mereka, dibutuhkan izin dari Pemimpin yang berwenang, menurut norma konstitusi.
**[Kan. 766 - ]** Kaum awam dapat diperkenankan untuk berkhotbah di dalam gereja  atau  ruang doa,  jika  dalam situasi  tertentu  kebutuhan menuntutnya atau dalam kasus-kasus khusus manfaat menganjurkan-nya  demikian,  menurut  ketentuan-ketentuan  Konferensi  para  Uskup dengan tetap mengindahkan kan. 767, § 1.

**[Kan. 767 - ]** § 1. Di antara bentuk-bentuk khotbah, homililah yang paling unggul, yang adalah bagian dari liturgi itu sendiri dan direservasi bagi imam atau diakon; dalam homili itu hendaknya dijelaskan misteri-misteri iman dan norma-norma hidup kristiani, dari teks suci sepanjang tahun liturgi.

§ 2. Dalam semua Misa pada hari-hari Minggu dan hari-hari raya wajib yang dirayakan oleh kumpulan umat, homili harus diadakan dan tak dapat ditiadakan, kecuali ada alasan yang berat.

§ 3. Jika cukup banyak umat berkumpul, sangat dianjurkan agar diadakan homili, juga pada perayaan Misa harian, terutama pada masa adven  dan  prapaskah  atau  pula  pada  kesempatan  suatu  pesta  atau peristiwa duka.

§ 4. Pastor paroki atau rektor gereja wajib mengusahakan agar ketentuan-ketentuan ini ditepati dengan seksama.
**[Kan. 768 - ]** § 1. Hendaknya para bentara sabda Allah terutama menyajikan  kepada  umat  beriman  kristiani  apa  yang  harus  mereka imani  dan  lakukan  demi  kemuliaan  Allah  dan  demi  keselamatan manusia.

§ 2. Hendaknya mereka juga menyampaikan kepada kaum beriman ajaran yang diajukan oleh Magisterium Gereja tentang martabat dan kebebasan pribadi manusia, tentang kesatuan dan kemantapan keluarga serta tugas-tugasnya, tentang kewajiban-kewajiban yang berhubungan dengan manusia sebagai anggota masyarakat dan pula tentang hal-hal keduniaan  yang  harus  diatur  menurut  tatanan  yang  ditetapkan  oleh Allah.
**[Kan. 769 - ]** Hendaknya ajaran kristiani disajikan dengan cara yang cocok dengan keadaan para pendengar dan sesuai dengan kebutuhan-kebutuhan zaman.