7. Kita harus sekali lagi kembali kepada Perjanjian Baru. Dalam bab kesebelas Surat Ibrani (ay. 1) kita menemukan suatu definisi iman, yang secara erat mengaitkan keutamaan ini dengan pengharapan. Sejak Reformasi terjadilah perdebatan di antara para ahli Kitab Suci mengenai kata kunci kalimat ini, namun rupanya dewasa ini terbukalah jalan menuju penafsiran bersama sekali lagi. Untuk saat ini kata kunci ini kami biarkan tanpa diterjemahkan. Kalimat ini berbunyi sebagai berikut: "Iman adalah 'hypostatis' (dasar) segala sesuatu yang kita harapkan dan bukti dari segala sesuatu yang tidak kita lihat". Menurut pendapat para Bapa Gereja dan para teolog Abad Pertengahan jelaslah bahwa kata Yunani hypostatis dalam bahasa Latin harus diterjemahkan dengan kata substantia. Oleh karena itu, terjemahan Latin dari teks yang muncul di dalam Gereja purba berbunyi: "Est autem fides sperandarum substantia rerum, argumentum apparentium". Sebab iman adalah "substansi" hal-hal yang diharapkan; bukti hal-hal yang tidak dilihat. Santo Thomas Aquinas dengan menggunakan terminologi tradisi filsafat yang dianutnya menerangkannya demikian: "Iman adalah suatu 'habitus' pikiran, sebagai awal hidup kekal dalam diri kita, dan membuat akal budi kita menerima hal-hal yang tak tampak". Dengan demikian pengertian "substansi" telah diubah dalam arti bahwa lewat iman, dengan suatu cara yang tentatif atau kita dapat mengatakan "dalam embrio" –dan dengan demikian menurut "substansi"– telah ada dalam diri kita hal-hal yang diharapkan, yakni segalanya, hidup sejati. Dan memang karena hal itu sudah ada, kehadiran hal yang akan datang ini menciptakan juga kepastian: "hal" ini, yang harus datang, belum kelihatan di dunia lahiriah (tidak "tampak"), namun karena fakta bahwa, sebagai suatu kenyataan awal dan dinamis, kita membawanya dalam diri kita, suatu pemahaman tertentu tentang hal ini sekarang sudah ada. Bagi Luther, yang terutama tidak suka terhadap Surat Ibrani, pengertian "substansi", menurut pandangannya tentang iman, sama sekali tidak ada landasannya. Karena itu ia memahami kata hypostatis/substansi bukan dalam arti objektif (sebagai kenyataan dalam diri kita), melainkan dalam arti subjektif, sebagai ungkapan suatu sikap batin, dan dengan demikian, secara wajar ia juga memahami kata argumentum sebagai disposisi subjek. Penafsiran ini pada abad ke-20 menjadi umum –sekurang-kurangnya di Jerman– juga dalam eksegese Katolik, sehingga terjemahan ekumenis Perjanjian Baru dalam bahasa Jerman, yang disetujui oleh para Uskup, tertulis sebagai berikut: Glaube aber ist: Feststehen in dem, was man erhofft, Überzeugtsein von dem, was man nicht sieht (Iman berarti kukuh pada apa yang diharapkan, yakin akan apa yang tidak dilihat). Ucapan itu sendiri tidak keliru, namun berlainan dengan arti teks, sebab kata Yunani (elenchos) tidak mempunyai arti subjektif "keyakinan", tetapi mempunyai arti objektif "bukti". Oleh sebab itu, sewajarnya eksegese Protestan yang baru mencapai suatu tafsiran yang berbeda: "Namun sekarang ini tak diragukan lagi, bahwa tafsiran Protestan yang telah ditradisikan tidak dapat dipertahankan". Iman bukan hanya suatu kecenderungan pribadi kepada hal-hal yang akan datang, yang sekarang sama sekali tidak ada: iman memberi sesuatu kepada kita. Bahkan sekarang iman memberikan sesuatu dari kenyataan yang kita harapkan, dan kenyataan yang ada ini merupakan suatu "bukti" bagi kita akan hal-hal yang belum kelihatan. Iman menarik masa depan memasuki masa kini, sehingga masa kini bukan lagi sekadar "belum". Kenyataan bahwa masa depan ada mengubah masa kini; masa kini disentuh oleh kenyataan yang akan datang, dan dengan demikian hal-hal masa depan dituangkan ke dalam hal-hal masa kini dan hal-hal masa kini ke dalam hal-hal masa depan.