## JUDUL I BAPTIS

**[Kan. 849 - ]** Baptis, gerbang sakramen-sakramen, yang perlu untuk keselamatan, entah diterima secara nyata atau setidak-tidaknya dalam kerinduan,  dengan  mana  manusia  dibebaskan  dari  dosa,  dilahirkan kembali  sebagai  anak-anak  Allah  serta  digabungkan  dengan  Gereja setelah   dijadikan   serupa   dengan   Kristus   oleh   meterai   yang   tak terhapuskan, hanya dapat diterimakan secara sah dengan pembasuhan air sungguh bersama rumus kata-kata yang diwajibkan.

BAB I PERAYAAN BAPTIS

**[Kan. 850 - ]** Baptis hendaknya diterimakan menurut tata-perayaan dalam buku-buku liturgi yang disetujui, kecuali dalam keadaan darurat, dimana  harus  ditepati  hanya  hal-hal  yang  dituntut  untuk  sahnya sakramen.

**[Kan. 851 - ]** Perayaan baptis haruslah disiapkan dengan semestinya; maka dari itu:
10   orang  dewasa  yang  bermaksud  menerima  baptis  hendaknya diterima dalam katekumenat dan, sejauh mungkin, dibimbing ke  inisiasi  sakramental  lewat  pelbagai  tahap,  menurut  tata-perayaan inisiasi yang telah disesuaikan oleh Konferensi para Uskup dan norma-norma khusus yang dikeluarkan olehnya;
20 orangtua dari kanak-kanak yang harus dibaptis, demikian pula mereka   yang   akan   menerima   tugas   sebagai   wali   baptis, hendaknya diberitahu dengan baik tentang makna sakramen ini dan tentang kewajiban-kewajiban yang melekat padanya. Pastor paroki  hendaknya  mengusahakan,  sendiri  atau  lewat  orang-orang lain, agar para orangtua dipersiapkan dengan semestinya lewat nasihat-nasihat pastoral, dan bahkan dengan doa bersama, dengan mengumpulkan keluarga-keluarga dan, bila mungkin, juga dengan mengunjungi mereka.
**[Kan. 852 - ]** § 1. Ketentuan-ketentuan yang dalam kanon-kanon mengenai  baptis  orang  dewasa  diterapkan  pada  semua  yang  telah melewati usia kanak-kanak dan dapat menggunakan akalbudinya.

§	2.	Juga	dalam	hal	baptis	orang	yang	tidak	dapat bertanggungjawab atas tindakan sendiri (non sui compos) disamakan dengan kanak-kanak.

**[Kan.  853  -  ]** Air  yang  harus  dipergunakan  dalam  menerimakan baptis, diluar keadaan terpaksa, haruslah air yang diberkati menurut ketentuan-ketentuan buku liturgi.

**[Kan.   854   -   ]** Baptis   hendaknya   dilaksanakan   entah   dengan dimasukkan   ke   dalam   air   entah   dengan   dituangi   air,   dengan mengindahkan ketentuan-ketentuan dari Konferensi para Uskup.

**[Kan. 855 - ]** Hendaknya orangtua, wali baptis dan pastor paroki menjaga  agar  jangan  memberikan  nama  yang  asing  dari  citarasa kristiani.

**[Kan. 856 - ]** Meskipun baptis dapat dirayakan pada hari apapun, namun dianjurkan agar pada umumnya dirayakan pada hari Minggu atau, jika dapat, pada malam Paskah.

**[Kan. 857 - ]** § 1. Diluar keadaan darurat, tempat yang biasa untuk baptis adalah gereja atau ruang doa.