Hubungan yang tak terpisahkan antara rahmat Tuhan dan kebebasan manusia, antara pemberian dan tugas, telah diungkapkan dengan kata- kata sederhana namun mendalam oleh Santo Agustinus dalam doanya: "Da quod iubes et iube quod vis" (berikan apa yang Anda perintahkan dan perintahkan apa yang Anda mau ).

Karunia itu tidak mengurangi tetapi memperkuat tuntutan moral akan kasih: "Ini adalah perintahnya, bahwa kita harus percaya kepada nama Putranya Yesus Kristus dan saling mengasihi seperti yang telah Dia perintahkan kepada kita" (1 Yoh 3:32). Seseorang dapat "tinggal" dalam kasih hanya dengan mematuhi perintah-perintah, seperti yang dinyatakan oleh Yesus: "Jika kamu menuruti perintah-Ku, kamu akan tinggal di dalam kasih-Ku, sama seperti Aku menuruti perintah-perintah Bapa-Ku dan tinggal dalam kasih-Nya" ( Yoh 15:10 ).

Pergi ke jantung pesan moral Yesus dan khotbah para Rasul, dan menyimpulkan dengan cara yang luar biasa tradisi agung para Bapa Timur dan Barat, dan Santo Agustinus khususnya, Santo Thomas mampu menulis bahwa Hukum Baru adalah rahmat Roh Kudus yang diberikan melalui iman kepada Kristus . Sila eksternal juga disebutkan dalam Injil membuang satu untuk rahmat ini atau menghasilkan efeknya dalam kehidupan seseorang. Memang, Hukum Baru tidak puas untuk mengatakan apa yang harus dilakukan, tetapi juga memberikan kekuatan untuk "melakukan apa yang benar" (lih. Yoh 3:21). Santo Yohanes Chrysostom juga mengamati bahwa Hukum Baru diundangkan pada saat turunnya Roh Kudus dari surga pada hari Pentakosta, dan bahwa para Rasul "tidak turun dari gunung dengan membawa, seperti Musa, loh-loh batu di tangan mereka; tetapi mereka turun membawa Roh Kudus di dalam hati mereka ... karena oleh kasih karunia-Nya menjadi hukum yang hidup, sebuah buku yang hidup ". "Lihatlah, Aku selalu bersamamu, sampai akhir zaman" ( Mat 28:20)

25. Percakapan Yesus dengan pemuda yang kaya itu terus berlanjut, dalam arti tertentu, dalam setiap periode sejarah, termasuk masa kita. Pertanyaannya: "Guru, apa yang harus saya lakukan untuk memiliki hidup yang kekal?" muncul dalam hati setiap individu, dan hanya Kristus sajalah yang mampu memberikan jawaban penuh dan pasti. Guru yang menguraikan perintah-perintah Allah, yang mengundang orang lain untuk mengikutinya dan memberikan rahmat bagi kehidupan baru, selalu hadir dan bekerja di tengah-tengah kita, seperti yang dia sendiri janjikan: "Lihatlah, aku selalu bersamamu, sampai akhir. umur "( Mat 28:20). Relevansi Kristus bagi orang-orang dari segala zaman ditunjukkan dalam tubuhnya, yaitu Gereja. Karena alasan ini Tuhan menjanjikan kepada murid-muridnya Roh Kudus, yang akan "mengingatkan mereka" dan mengajar mereka untuk memahami perintah-perintah-Nya (lih. Yoh 14:26), dan yang akan menjadi prinsip dan sumber terus-menerus dari kehidupan baru di dunia (lih. Yoh 3: 5-8; Rm 8: 1-13).