**[Kan. 1479 - ]** Setiap kali ada wali atau pengawas yang ditetapkan oleh  otoritas  sipil,  ia  dapat  diterima  oleh  hakim  gerejawi,  sedapat mungkin sesudah mendengarkan Uskup diosesan dari orang yang diberi

wali atau pengawas itu; sedangkan jika tidak ada wali atau pengasuh atau agaknya tidak dapat diterima, hakim sendiri hendaknya menunjuk wali atau pengawas untuk perkara itu.

**[Kan.  1480  -  ]** §  1.  Badan  hukum  tampil  di  pengadilan  melalui wakil-wakilnya yang legitim.

§ 2. Namun dalam hal tidak adanya wakil atau kelalaian wakil, Ordinaris sendiri atau utusannya dapat tampil di pengadilan atas nama badan hukum yang berada dibawah kuasanya.

BAB II
KUASA HUKUM DALAM SENGKETA DAN PENGACARA

**[Kan.  1481  -  ]** §  1.  Pihak  yang  berperkara  dapat  dengan  bebas menunjuk pengacara dan kuasa hukum bagi dirinya; tetapi di luar kasus yang  ditetapkan  dalam §  2  dan  §  3,  ia  dapat  juga  menggugat  dan menjawab  sendiri,  kecuali  hakim  menilai  bahwa  pelayanan  kuasa hukum atau pengacara perlu.

§ 2. Dalam peradilan pidana terdakwa selalu harus didampingi pengacara yang ditunjuk sendiri atau diberikan oleh hakim.

§ 3. Dalam peradilan perdata, jika mengenai orang yang belum dewasa atau mengenai peradilan yang menyangkut kepentingan umum, kecuali  dalam  hal  perkara-perkara  perkawinan,  hakim  hendaknya mengangkat pembela ex officio bagi pihak yang tidak memilikinya.

**[Kan. 1482 - ]** § 1. Setiap orang dapat menunjuk hanya seorang kuasa hukum bagi dirinya, yang tidak dapat mencari orang lain sebagai ganti dirinya, kecuali kewenangan yang jelas diberikan kepadanya.

§ 2. Namun jika atas alasan yang wajar beberapa kuasa hukum telah ditunjuk oleh orang yang sama, hendaknya mereka ditentukan dengan cara prevensi di antara mereka.

§ 3. Namun beberapa pengacara dapat diangkat sekaligus.

**[Kan. 1483 - ]** Kuasa hukum dan pengacara haruslah orang dewasa dan memiliki nama baik; selain itu pengacara harus katolik, kecuali

Uskup diosesan mengizinkan lain, dan bergelar doktor dalam hukum kanonik, atau kalau tidak mungkin sekurang-kurangnya sungguh ahli serta disetujui oleh Uskup itu juga.

**[Kan. 1484 - ]** § 1. Kuasa hukum dan pengacara sebelum menunai-kan tugasnya harus menyerahkan surat mandat asli kepada pengadilan.

§  2.  Namun  untuk  menghindari  hilangnya  hak,  hakim  dapat menerima kuasa hukum, meskipun belum menunjukkan mandat; jika perlu, dengan jaminan secukupnya; tetapi tindakan-tindakannya tidak mempunyai kekuatan apapun, jika dalam batas waktu akhir yang harus ditentukan hakim, kuasa hukum itu tidak menyerahkan surat mandat dengan semestinya.

**[Kan. 1485 - ]** Kecuali memiliki mandat khusus, kuasa hukum tidak dapat  secara  sah  menarik  kembali  gugatan,  pengajuan  atau  akta peradilan,	dan   tidak   dapat   membuat	musyawarah,   perjanjian, menyetujui arbitrasi, dan pada umumnya tidak dapat berbuat hal-hal dimana hukum menuntut mandat khusus.