20  mereka  yang  dengan  kesaksiannya  mengkhawatirkan  akan kehilangan nama baik, atau menimbulkan perlakuan-perlakuan berbahaya atau kerugian-kerugian berat lain bagi diri sendiri atau pasangannya atau sanak keluarga terdekat dalam hubungan darah atau kesemendaan.

Artikel 1
YANG DAPAT MENJADI SAKSI

**[Kan. 1549 - ]** Semua orang dapat menjadi saksi, kecuali ditolak secara  tegas  dalam  hukum,  entah  untuk  seluruhnya  entah  untuk sebagian saja.

**[Kan. 1550 - ]** § 1. Jangan diizinkan memberikan kesaksian, anak-anak di bawah umur empat belas tahun dan orang-orang yang lemah mental;  namun  mereka  dapat  didengarkan  atas  dekret  hakim,  yang menyatakan bahwa hal itu berguna.

§ 2. Dianggap tidak mampu:
10  pihak-pihak yang berperkara, atau yang tampil di pengadilan atas   nama   pihak-pihak   yang   bersangkutan,   hakim   serta pembantu-pembantunya,	pengacara	dan	lain-lain	yang membantu	atau	pernah    membantu	pihak-pihak	yang bersangkutan dalam perkara itu juga;
20  para  imam,  mengenai  segala  sesuatu  yang  diketahui  lewat pengakuan sakramental, meskipun peniten minta agar mereka menyatakannya; bahkan apa-apa yang didengar oleh siapa pun dan dengan cara apapun dalam kesempatan pengakuan, tidak dapat diterima, meski hanya sebagai indikasi kebenaran.

Artikel 2 MENGAJUKAN DAN MENOLAK SAKSI

**[Kan. 1551 - ]** Pihak yang mengajukan saksi dapat membatalkan pemeriksaan  saksi  itu;  tetapi  pihak  lawan  dapat  menuntut  agar kendatipun demikian saksi tersebut didengarkan.

**[Kan.  1552  -  ]** §  1.  Jika  dituntut  pembuktian  lewat  saksi-saksi, hendaklah  nama-nama  serta  alamat  mereka  diberitahukan  kepada pengadilan.

§  2.  Butir-butir  pertanyaan  yang  dimintakan  keterangan  para saksi,  dalam  batas-batas  yang  ditentukan  oleh  hakim,  hendaknya disampaikan; jika tidak, permintaan kesaksian itu dianggap dilepaskan.

**[Kan.  1553  -  ]** Hakim  bertugas  membatasi  jumlah  saksi  yang berlebihan.

**[Kan. 1554 - ]** Sebelum saksi-saksi diperiksa, hendaknya nama-nama mereka  diberitahukan  kepada  pihak-pihak  yang bersangkutan;  tetapi jika atas penilaian yang arif dari hakim hal itu tidak dapat dilaksanakan tanpa   kesulitan   berat,   hendaknya   dilakukan   sekurang-kurangnya sebelum pengumuman kesaksian-kesaksian mereka.

**[Kan. 1555 - ]** Dengan tetap berlaku ketentuan kan. 1550, pihak yang bersangkutan dapat minta agar seorang saksi ditolak, jika dapat menunjukkan alasan yang wajar dari penolakan itu sebelum keterangan saksi didengarkan.

**[Kan. 1556 - ]** Pemanggilan saksi dilakukan dengan dekret hakim yang diberitahukan kepada saksi secara legitim.
**[Kan. 1557 - ]** Saksi yang dipanggil secara benar hendaknya meng-hadap atau memberitahukan alasan ketidakhadirannya kepada hakim.

Artikel 3 PEMERIKSAAN SAKSI

**[Kan. 1558 - ]** § 1. Saksi-saksi harus diperiksa di tempat kedudukan pengadilan sendiri, kecuali hakim berpandangan lain.