§  2.  Tak  seorang  pun  dapat  diterima  tanpa  persiapan  yang memadai.

**[Kan. 598 - ]** § 1. Setiap tarekat, dengan memperhatikan sifat khas dan tujuan masing-masing, hendaknya merumuskan dalam konstitusi-nya cara bagaimana nasihat-nasihat injili kemurnian, kemiskinan dan ketaatan harus dipelihara menurut cara hidup masing-masing.

§ 2. Demikian pula semua anggota harus tidak hanya memelihara nasihat-nasihat  injili  dengan  setia  dan  secara  utuh,  melainkan  juga mengatur hidup mereka menurut hukum tarekatnya sendiri dan dengan demikian berjuang menuju ke kesempurnaan statusnya.
**[Kan. 599 - ]** Nasihat injili kemurnian yang diterima demi kerajaan Allah, yang menjadi tanda dunia yang akan datang dan merupakan sumber kesuburan melimpah dalam hati yang tak terbagi, membawa-serta kewajiban bertarak sempuma dalam selibat.

**[Kan. 600 - ]** Dengan nasihat injili kemiskinan orang mengikuti jejak Kristus yang meskipun kaya menjadi miskin demi kita. Nasihat injili

kemiskinan berarti hidup miskin dalam kenyataan dan dalam semangat, hidup  kerja  dalam  kesederhanaan  dan  jauh  dari  kekayaan  duniawi; disamping itu membawa-serta ketergantungan dan pembatasan dalam hal penggunaan serta penentuan harta-benda menurut peraturan hukum masing-masing tarekat.

**[Kan. 601 - ]** Nasihat injili ketaatan, yang diterima dalam semangat iman dan cintakasih dalam mengikuti jejak Kristus yang taat sampai mati, mewajibkan tunduk terhadap Pemimpin-pemimpin yang legitim, selaku  wakil  Allah,  bila  mereka  memerintahkan  sesuatu  menurut konstitusi masing-masing.

**[Kan. 602 - ]** Hidup persaudaraan yang menjadi kekhasan masing-masing tarekat, dengannya semua anggota dipersatukan bagaikan dalam suatu keluarga khusus dalam Kristus, hendaknya ditentukan sedemikian sehingga  semua  saling membantu  untuk dapat  memenuhi  panggilan masing-masing.  Selain  itu,  dalam  persekutuan  persaudaraan  yang berakar  dan  berdasar  dalam  cintakasih,  para  anggota  hendaknya menjadi teladan dari pendamaian universal dalam Kristus.

**[Kan.   603 - ]** § 1. Disamping tarekat-tarekat hidup bakti, Gereja mengakui  hidup  eremit  atau  anakoret,  dengannya  kaum  beriman kristiani dengan menarik diri lebih ketat dari dunia, dalam keheningan kesunyian,  dalam  doa  dan  tobat  terus-menerus,  mempersembahkan hidupnya demi pujian kepada Allah serta keselamatan dunia.

§ 2. Seorang eremit, sebagai orang yang dipersembahkan kepada Allah dalam hidup bakti, diakui oleh hukum jika mengikrarkan secara publik tiga nasihat injili, yang dikuatkan dengan kaul atau ikatan suci lainnya di tangan Uskup diosesan dan memelihara cara hidupnya yang khas itu dibawah pimpinannya.

**[Kan. 604 - ]** § 1. Selain bentuk-bentuk hidup bakti itu masih ada kelompok para perawan yang, dengan menyatakan cita-cita suci untuk mengikuti Kristus secara lebih serupa, dibaktikan kepada Allah oleh Uskup diosesan dengan ritus liturgi yang sudah disahkan, secara mistik dipersuntingkan  dengan  Kristus  Putera  Allah  dan  dibaktikan  bagi pelayanan Gereja.