5. Harus ditambahkan sudut pandang lain. Surat Pertama kepada Jemaat di Korintus (1:18-31) mengajar kita, bahwa kebanyakan umat Kristiani perdana termasuk kelompok masyarakat kelas bawah, dan karenanya mereka terbuka pada pengharapan baru seperti yang kita jumpai dalam contoh Bakhita yang suci. Meskipun demikian, sejak permulaan juga ada pertobatan-pertobatan di kalangan para bangsawan dan kaum terpelajar, sebab mereka juga hidup "tanpa pengharapan dan tanpa Allah di dunia". Mitos sudah kehilangan kepercayaan. Agama negara Romawi telah mengeras menjadi upacara-upacara biasa, yang diselenggarakan secara cermat, namun justru menjadi sekadar "agama politik". Rasionalisme filosofis telah menyingkirkan dewa-dewa ke dunia yang tidak nyata. Keallahan dilihat dengan pelbagai cara dalam kekuatan-kekuatan kosmis, namun Allah, kepada siapa orang harus berdoa, tidak ada. Paulus menerangkan masalah hakiki agama masa itu secara tepat dengan membandingkan hidup "menurut Kristus" dengan hidup di bawah kekuasaan "unsur-unsur dunia" (bdk. Kol 2:8). Dalam hal ini suatu naskah dari Santo Gregorius Nazianzen dapat memberikan pencerahan. Ia berkata, bahwa pada saat para Majus, yang dibimbing oleh bintang, menyembah Kristus Raja baru, berakhirlah astrologi sebab bintang-bintang sekarang bergerak menurut orbit yang ditentukan Kristus. Memang kejadian ini memutarbalikkan gambaran tentang bumi di zaman itu, yang meskipun secara berbeda pada masa kini berlaku lagi. Bukan unsur-unsur dunia, hukum-hukum materi, yang akhirnya mengatur dunia dan umat manusia, melainkan Allah Pribadilah yang mengatur bintang-bintang, yakni alam semesta. Bukan hukum-hukum materi atau evolusi merupakan penentu terakhir, melainkan akal budi, kehendak, kasih: seorang Pribadi. Jikalau kita mengenal Pribadi ini dan Ia mengenal kita, maka sungguh-sungguh penguasaan tak terkalahkan unsur-unsur materi itu bukan lagi merupakan penentu terakhir. Maka, kita bukan lagi budak alam semesta maupun hukum-hukumnya; kita bebas. Pada zaman kuno kesadaran ini telah membimbing roh-roh murni dalam pencarian. Surga tidaklah kosong. Hidup bukanlah sekadar produk hukum-hukum dan materi yang serba kebetulan, melainkan di dalam segalanya dan sekaligus di atas segalanya terdapat kehendak pribadi, ada Roh yang dalam Yesus telah mengungkapkan diri sebagai Kasih.

6. Sarkofagus-sarkofagus umat Kristiani perdana menerangkan pengertian ini secara visual, yakni pengertian tentang kematian, dan dengan demikian masalah tentang makna kehidupan tidak dapat dihindari. Dalam sarkofagus-sarkofagus lama itu figur Kristus terutama dikemukakan dalam dua gambaran, yakni gambaran filsuf dan gembala. Pada waktu itu istilah "filsafat" pada umumnya tidak dipandang sebagai ilmu akademis yang sulit, seperti sekarang ini. Filsuf terutama adalah seorang yang tahu mengajarkan seni hakiki, yakni seni untuk menjadi manusia sejati –seni untuk hidup dan mati. Memang sudah lama disadari bahwa banyak orang yang pergi ke sana kemari berpura-pura sebagai filsuf, sebagai guru kehidupan, namun nyatanya hanya pembual yang mencari uang dengan kata-kata kosong, sementara ia tidak mengatakan apa pun tentang kehidupan yang benar. Maka, filsuf sejati yang diharapkan ialah orang yang mampu mengajarkan dengan benar jalan kehidupan. Menjelang akhir abad ketiga untuk pertama kalinya pada sarkofagus seorang anak di Roma, kita menemukan, dalam konteks pembangkitan kembali Lasarus, sosok Kristus sebagai filsuf sejati, yang memegang Injil dengan tangan yang satu dan tongkat perjalanan filsuf dengan tangan yang lain. Dengan tongkat itu Ia menaklukkan kematian, sedangkan Injil mengajarkan kebenaran, yang tak berhasil dicari oleh filsuf-filsuf pengelana. Dalam gambaran ini, yang kemudian cukup lama terpelihara di dalam seni sarkofagus-sarkofagus, menjadi jelaslah apa yang ditemukan banyak orang, baik yang pandai maupun yang sederhana, dalam diri Kristus: Dia mengajar kita siapa sebenarnya manusia dan apa yang harus dilakukannya agar sungguh menjadi manusia sejati. Ia menunjukkan jalan kepada kita dan jalan itu adalah kebenaran. Ia sendiri adalah jalan dan kebenaran, karena itu Ia juga kehidupan yang kita semua cari. Ia juga menunjukkan kepada kita jalan yang melampaui kematian, dan hanya Dia, yang mampu melakukannya, adalah guru hidup sejati. Gambaran yang sama diungkapkan dengan gambaran seorang gembala. Seperti pada gambaran seorang filsuf, begitu juga sosok gembala Gereja Perdana bisa digambarkan dengan contoh-contoh yang ada pada seni Romawi. Dalam seni Romawi gembala pada umumnya merupakan gambaran dari impian hidup tenang dan sederhana, yang dirindukan penduduk yang tinggal di tengah kesimpangsiuran kota-kota besar. Sekarang gambaran itu diartikan dengan latar belakang baru, yang memberinya arti lebih mendalam: "Tuhanlah gembalaku, aku takkan berkekurangan… Sekalipun aku berjalan dalam lembah kekelaman, aku tidak takut bahaya, sebab Engkau besertaku…" (Mzm 23:1.4). Gembala yang benar ialah Dia yang mengetahui jalan, bahkan yang melintasi lembah kematian; Dia yang berjalan bersama aku bahkan melalui jalan yang paling sunyi, di mana tiada seorang pun dapat menemaniku, dengan membimbingku menempuh jalan itu. Dia sendiri telah menempuh jalan ini, turun ke kerajaan maut, menaklukkan kematian dan kembali untuk menemani kita dan meyakinkan kita bahwa bersama Dia kita dapat menempuh jalan itu. Keyakinan bahwa ada Dia yang menemaniku bahkan sampai kematianku dan "dengan gada dan tongkatnya menghibur aku, sehingga aku tidak takut akan bahaya" (bdk. Mzm. 23:4), - inilah "pengharapan" baru, yang timbul dalam hidup umat beriman.