## JUDUL V
PERSERIKATAN KAUM BERIMAN KRISTIANI

BAB I
NORMA-NORMA UMUM

**[Kan.  298  -  ]** §  1.  Dalam  Gereja  hendaknya  ada  perserikatan-perserikatan  yang  berbeda  dengan  tarekat-tarekat  hidup-bakti  dan serikat-serikat hidup kerasulan, dimana orang-orang beriman kristiani baik klerikus maupun awam atau klerikus dan awam bersama-sama, dengan  upaya  bersama  mengusahakan  pembinaan  hidup  yang  lebih sempurna, atau untuk memajukan ibadat publik atau ajaran kristiani, atau  melaksanakan  karya-karya  kerasulan  lain,  yakni  karya  evange-lisasi, karya kesalehan atau amal dan untuk menjiwai tata dunia dengan semangat kristiani.

§  2.  Orang-orang  beriman  kristiani  hendaknya  menggabungkan diri terutama pada perserikatan-perserikatan yang didirikan, dipuji atau dianjurkan otoritas gerejawi yang berwenang.

**[Kan. 299 - ]** § 1. Kaum beriman kristiani berhak sepenuhnya untuk mendirikan  perserikatan-perserikatan,  dengan  perjanjian  privat  antar mereka sendiri, untuk mengejar tujuan-tujuan yang disebut dalam kan. 298, §1, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 301, §1.

§ 2. Perserikatan-perserikatan semacam itu, meskipun dipuji atau dianjurkan  oleh  otoritas  gerejawi,  disebut  perserikatan-perserikatan privat.

§ 3. Tidak satu pun perserikatan privat kaum beriman kristiani dalam Gereja diakui, kecuali statutanya diselidiki oleh otoritas yang berwenang.
**[Kan.  300  –  ]** Tak  satu  pun  perserikatan  boleh  memakai  nama "katolik" tanpa persetujuan otoritas gerejawi yang berwenang, menurut norma kan. 312.
**[Kan.  301  -  ]** §  1.  Hanyalah  otoritas  gerejawi  yang  berwenang berhak mendirikan perserikatan kaum beriman kristiani yang bertujuan menyampaikan  ajaran  kristiani  atas  nama  Gereja  atau  memajukan ibadat	publik,	atau	mengejar	tujuan-tujuan	lain,	yang

penyelenggaraannya  menurut  hakikatnya  direservasi  pada  otoritas gerejawi itu.

§   2.   Otoritas   gerejawi   yang   berwenang,   bila   menilainya bermanfaat,  dapat  juga  mendirikan  perserikatan-perserikatan  orang-orang  beriman  kristiani  untuk  secara  langsung  atau  tidak  langsung mengejar tujuan-tujuan rohani lain yang pencapaiannya kurang cukup terjamin lewat usaha-usaha privat.

§ 3. Perserikatan-perserikatan kaum beriman kristiani yang didiri-kan oleh otoritas gerejawi yang berwenang, disebut perserikatan publik.
**[Kan. 302 - ]** Disebut klerikal perserikatan-perserikatan kaum ber-iman yang, berada dibawah pimpinan klerikus, mengemban pelaksana-an  kuasa  tahbisan  suci  dan  diakui  demikian  oleh  otoritas  yang berwenang.

**[Kan. 303 - ]** Perserikatan-perserikatan, yang para anggotanya dalam dunia mengambil  bagian dalam semangat  suatu tarekat  religius  dan dibawah  kepemimpinan  lebih  tinggi  tarekat  itu  menjalani  hidup kerasulan  dan  mengejar  kesempurnaan  kristiani,  disebut  ordo-ordo ketiga atau diberi nama lain yang sesuai.