§ 2. Harta benda fundasi saleh tidak-otonom, jika dipercayakan kepada badan hukum yang dibawahkan pada Uskup diosesan, apabila telah selesai waktunya, harus diperuntukkan bagi lembaga yang disebut dalam kan. 1274, § 1, kecuali kehendak pendiri secara jelas dinyatakan lain; jika tidak, harta benda itu menjadi milik badan hukum itu sendiri.

**[Kan. 1304 - ]** § 1. Agar fundasi dapat diterima secara sah oleh suatu badan hukum, dibutuhkan izin tertulis dari Ordinaris; Ordinaris jangan memberikan izin itu, sebelum secara legitim mendapat kepastian bahwa badan hukum itu dapat memenuhi kewajiban baru baik yang hendak diterima maupun yang telah diterima; terutama hendaknya ia memper-hatikan agar penghasilannya sungguh-sungguh seimbang dengan kewa-jiban yang terkait padanya, menurut kebiasaan tempat serta wilayah yang bersangkutan.

§ 2. Syarat-syarat selanjutnya yang berhubungan dengan pemben-tukan  dan  penerimaan  fundasi  hendaknya  ditetapkan  oleh  hukum partikular.
**[Kan. 1305 - ]** Uang dan harta benda bergerak yang dimaksudkan sebagai pemberian, hendaknya segera ditempatkan pada tempat aman yang harus disetujui oleh Ordinaris, dengan tujuan agar uang atau nilai harta benda bergerak itu diamankan; dan selekas mungkin dengan hati-hati serta bermanfaat menurut penilaian arif dari Ordinaris tersebut, setelah   mendengarkan   mereka   yang   berkepentingan   dan   dewan keuangannya,  diinvestasikan  demi  keuntungan  fundasi  itu  sendiri dengan disebutkan kewajibannya secara jelas dan rinci.

**[Kan. 1306 - ]** § 1. Fundasi-fundasi, juga yang dibuat secara lisan, hendaknya dirumuskan secara tertulis.

§ 2. Hendaknya disimpan dengan aman satu eksemplar naskah dalam arsip kuria, satu eksemplar lain dalam arsip badan hukum yang memiliki fundasi itu.
**[Kan.  1307  -  ]** §  1.  Setelah  memenuhi  ketentuan-ketentuan  kan. 1300-1302 dan kan. 1287, hendaknya dibuat suatu daftar beban-beban yang timbul dari fundasi-fundasi saleh, yang hendaknya dipasang di tempat  terbuka,  agar  kewajiban-kewajiban  yang  harus  dipenuhi  itu jangan terlupakan.

§ 2. Selain buku yang disebut dalam kan. 958, § 1, hendaknya ada satu buku lain dan itu disimpan pada pastor paroki atau rektor, dimana masing-masing	beban	dan	pemenuhannya	serta	persembahan (eleemosynae) dicatat.
**[Kan. 1308 - ]** § 1. Pengurangan beban Misa, yang hanya dapat dilakukan karena alasan yang wajar dan perlu, direservasi bagi Takhta

Apostolik, dengan tetap berlaku ketentuan-ketentuan yang berikut.

§ 2. Jika secara jelas disebutkan dalam piagam fundasi, Ordinaris dapat mengurangi beban Misa atas dasar hasil yang berkurang.

§   3.   Uskup   diosesan   mempunyai   kuasa   untuk   mengurangi kewajiban Misa yang dibebankan dalam warisan atau fundasi macam apapun yang hanya menyangkut soal Misa, atas dasar berkurangnya penghasilan,  selama  alasan  itu  berlangsung,  sesuai  dengan  ukuran persembahan yang berlaku secara legitim di keuskupan, asalkan tidak ada  orang yang wajib  dan  dapat  berhasil  dipaksa untuk menambah persembahan.