3. Namun kini timbullah pertanyaan: apakah sebenarnya yang disebut pengharapan ini, yang sebagai pengharapan adalah "penebusan"? Sebenarnya intisari jawabannya terdapat dalam kata-kata Surat kepada Jemaat di Efesus, yang sudah dikutip di atas: umat di Efesus sebelum bertemu dengan Kristus tidak memiliki pengharapan, sebab mereka berada "di dunia ini tanpa Allah." Mengenal Allah –Allah yang benar– berarti menerima pengharapan. Kita ini yang selalu hidup dengan pengertian Kristiani tentang Allah dan terbiasa dengan pemahaman itu, hampir tidak dapat memahami bahwa kita memiliki pengharapan, yang datang dari perjumpaan nyata dengan Allah ini. Contoh seorang wanita kudus dari zaman kita kiranya dapat menolong kita untuk memahami apakah artinya pertama-tama dan sesungguhnya bertemu dengan Allah ini. Kami teringat akan Josephina Bakhita dari Afrika, yang dikanonisasi oleh Paus Yohanes Paulus II. Ia lahir pada sekitar 1869 –ia sendiri tidak mengetahui tanggal persisnya– di tempat bernama Darfur di Sudan. Ketika berumur sembilan tahun ia diculik oleh para pedagang budak, dipukuli dengan bengis dan lima kali diperjualbelikan di pasar budak Sudan. Akhirnya, ia harus bekerja sebagai budak bagi ibu dan istri seorang panglima, dan di sana ia setiap hari dipukuli sampai berdarah. Akibatnya, selama hidupnya ia mempunyai 144 bekas luka. Akhirnya, pada 1882 ia dibeli seorang pedagang Italia untuk konsul Italia Callisto Legnani, yang karena serangan kaum Mahdis lalu pulang ke Italia. Tetapi di sini sesudah mengalami "tuan-tuan" bengis yang memilikinya, Bakhita dapat mengenal "tuan" lain yang berbeda sama sekali –yang dalam dialek Venesia, yang sekarang dikenalnya, disebutnya "Paron", yakni Allah yang hidup, Allah Yesus Kristus. Sampai saat itu ia hanya mengenal tuan-tuan, yang menghina dan menganiayanya atau paling-paling hanya memandangnya sebagai budak yang berguna. Tetapi sekarang ia mendengar hanya ada satu "Paron" (Tuan), yang mengatasi semua tuan, Tuhan di atas semua tuan, dan Tuhan ini baik, ya Ia adalah Kebaikan itu sendiri. Lama-kelamaan ia mengerti bahwa dirinya dikenal oleh Tuhan itu, bahwa ia diciptakan-Nya, bahkan dikasihi-Nya. Ia juga dikasihi oleh "Paron" tertinggi ini, padahal di hadapan-Nya semua tuan lainnya hanyalah hamba-hamba rendah belaka. Ia sendiri dikenal, dikasihi dan dinantikan. Terlebih lagi, Tuhan ini sendiri telah mengalami berkali-kali dicambuki, dan sekarang menantikan dia "di sebelah kanan Allah Bapa". Sekarang ia mempunyai "pengharapan" – bukan lagi hanya pengharapan kecil untuk menghadapi tuan-tuan yang kurang kejam, melainkan pengharapan paling agung: "aku akhirnya merasa diriku dikasihi, dan apa pun yang akan kualami – aku dinantikan oleh Kasih ini. Dan demikianlah hidupku adalah baik." Melalui pengertian tentang pengharapan ini ia merasa dirinya "ditebus", bukan lagi sebagai budak, melainkan putri Allah yang bebas. Ia memahami apa yang dimaksud Paulus ketika mengingatkan umat Efesus bahwa mereka dahulu di dunia tanpa pengharapan dan tanpa Allah – tanpa pengharapan karena tanpa Allah. Oleh karena itu, Bakhita menolak ketika ia mau dikembalikan ke Sudan. Ia tidak mau dipisahkan lagi dari "Paron"-nya. Pada 9 Januari 1890 ia dipermandikan dan menerima Sakramen Penguatan dan komuni suci pertama dari tangan Patriark Venesia. Pada 8 Desember 1896 di Verona ia mengucapkan kaul dalam Kongregasi Suster-Suster Kanosian, dan sejak waktu itu disamping tugasnya di sakristi dan sebagai penerima tamu biara, ia terutama mengadakan perjalanan-perjalanan ke daerah-daerah di Italia untuk membangkitkan semangat misi: pembebasan, yang telah diperolehnya berkat perjumpaannya dengan Allah Yesus Kristus, ingin ia teruskan kepada orang-orang lain, sebanyak mungkin jumlahnya. Pengharapan yang timbul dalam dirinya dan telah "menebusnya", tidak boleh disimpannya sendiri, sebab pengharapan ini harus menjangkau banyak orang, menjangkau semua orang.