Artikel 3
DEWAN KEUANGAN DAN EKONOM

**[Kan. 492 - ]** § 1. Di setiap keuskupan hendaknya dibentuk dewan keuangan yang diketuai oleh Uskup diosesan sendiri atau delegatusnya dan yang terdiri dari sekurang-kurangnya tiga orang beriman kristiani, yang sungguh ahli dalam hal ekonomi dan hukum sipil serta sungguh jujur; mereka diangkat oleh Uskup.

§  2.  Para  anggota  dewan  keuangan  hendaknya  diangkat  untuk lima tahun, tetapi sehabis lima tahun itu dapat diangkat untuk lima tahun lagi.

§ 3. Orang-orang yang masih mempunyai hubungan darah sampai tingkat  ke  empat  atau  semenda  dengan  Uskup  tidak  diperkenankan menjadi anggota dewan keuangan.
**[Kan. 493 - ]** Selain tugas-tugas yang dalam Buku V Harta Benda Gereja  diserahkan  kepadanya,  adalah  tugas  dewan  keuangan  untuk setiap tahun, menurut petunjuk-petunjuk Uskup diosesan, mempersiap-kan anggaran pendapatan dan pengeluaran yang direncanakan untuk seluruh  kepemimpinan  keuskupan  tahun  mendatang,  dan  juga  pada akhir	tahun	memeriksa	pertanggungjawaban	pendapatan	dan pengeluaran.

**[Kan. 494 - ]** § 1. Di setiap keuskupan, hendaknya Uskup, setelah mendengarkan   kolegium   konsultor   dan   juga   dewan   keuangan, mengangkat seorang ekonom yang sungguh ahli di bidang ekonomi serta unggul dalam kejujuran.

§ 2. Ekonom hendaknya diangkat untuk lima tahun, tetapi sehabis waktu   itu   dapat   diangkat   untuk   lima   tahun   lagi;   janganlah   ia diberhentikan selama jabatannya, kecuali menurut pandangan Uskup ada alasan yang berat, setelah mendengarkan kolegium konsultor dan juga dewan keuangan.

§  3.  Ekonom  bertugas,  menurut  cara  yang  ditentukan  dewan keuangan, mengelola harta-benda keuskupan dibawah otoritas Uskup dan  dari  pendapatan  keuskupan  yang  telah  ditetapkan  melakukan pengeluaran-pengeluaran yang diperintahkan Uskup atau orang-orang lain yang ditugaskan dengan legitim olehnya.

§ 4. Pada peralihan tahun haruslah ekonom memberikan pertang-gungjawaban pendapatan dan pengeluaran kepada dewan keuangan.

BAB III
DEWAN IMAM DAN KOLEGIUM KONSULTOR

**[Kan. 495 - ]** § 1. Di setiap keuskupan hendaknya dibentuk dewan imam, yakni himpunan para imam yang, dengan mewakili presbiterium, hendaknya  menjadi  seperti  senat  Uskup,  yang  bertugas  membantu Uskup dalam kepemimpinan keuskupan menurut norma hukum, agar kesejahteraan  pastoral  bagian  dari  umat  Allah  yang  dipercayakan kepadanya dikembangkan sebaik-baiknya.

§ 2. Di vikariat-vikariat dan prefektur-prefektur apostolik Vikaris atau  Prefek  hendaknya  membentuk  dewan  dari  sekurang-kurangnya tiga imam misionaris, yang pendapatnya, juga lewat surat, hendaknya didengarkan dalam urusan-urusan yang sungguh penting.

**[Kan. 496 - ]** Dewan imam hendaknya memiliki statuta sendiri yang mendapat  aprobasi  Uskup  diosesan  dengan  mengindahkan  norma-norma yang dikeluarkan Konferensi para Uskup.