**[Kan.  1666  -  ]** Jika  dalam  satu  sidang  tidak  semua  bukti  dapat terkumpul, hendaknya ditetapkan sidang lagi.

**[Kan. 1667 - ]** Sesudah bukti-bukti terkumpul, dalam sidang itu juga dilangsungkan pembahasan lisan.
**[Kan. 1668 - ]** § 1. Kecuali dalam pembahasan ternyata ada sesuatu yang harus dilengkapi di dalam penyusunan perkara atau ada hal lain yang menghalangi dijatuhkannya putusan secara baik, hakim pada akhir sidang, secara terpisah, hendaknya langsung memutus perkara; bagian dispositif  dari  putusan  itu  hendaknya  segera  dibacakan  di  hadapan pihak-pihak yang hadir.

§ 2. Tetapi pengadilan dapat menunda putusan sampai pada hari-guna kelima karena sulitnya perkara atau karena alasan lain yang wajar.

§   3.   Teks   putusan   seutuhnya,   dengan   menjelaskan   alasan-alasannya,  hendaknya  secepat  mungkin  disampaikan  kepada  pihak-pihak yang bersangkutan, biasanya tidak lebih dari lima belas hari.

**[Kan. 1669 - ]** Jika pengadilan banding melihat bahwa pada penga-dilan yang lebih rendah proses perdata lisan digunakan dalam kasus-kasus yang dikecualikan oleh hukum, hendaknya menyatakan nulitas putusan itu dan mengirim kembali perkara itu kepada pengadilan yang

telah menjatuhkan putusan.

**[Kan. 1670 - ]** Dalam hal-hal lainnya sejauh menyangkut prosedur, hendaknya  ditepati  ketentuan-ketentuan  mengenai  peradilan  perdata biasa.  Namun  untuk  mempercepat  jalannya  perkara,  dengan  tetap menjunjung  tinggi  keadilan,  lewat  dekret  yang  dilengkapi  dengan alasan-alasannya, pengadilan dapat menghapus sebagian norma-norma proses prosedural yang ditetapkan tidak demi validitasnya.

BAGIAN III BEBERAPA PROSES KHUSUS

## JUDUL I
PROSES PERKARA PERKAWINAN

BAB I
PERKARA UNTUK MENYATAKAN NULITAS PERKAWINAN

Artikel 1 PENGADILAN YANG BERWENANG

**[Kan. 1671 - ]** Perkara-perkara perkawinan orang-orang yang telah dibaptis  merupakan  wewenang  hakim  gerejawi  berdasarkan  haknya sendiri.
**[Kan. 1672 - ]** Perkara-perkara mengenai akibat-akibat perkawinan yang sifatnya semata-mata sipil merupakan wewenang pengadilan sipil, kecuali hukum partikular menetapkan bahwa perkara-perkara itu, jika sifatnya  insidental  dan  tambahan,  dapat  diperiksa  dan  diputus  oleh hakim gerejawi.
**[Kan. 1673 - ]** Dalam perkara-perkara nulitas perkawinan yang tidak direservasi bagi Takhta Apostolik, yang berwenang ialah:
10  pengadilan dari tempat perkawinan dilangsungkan;
20  pengadilan dari tempat pihak tergugat memiliki domisili atau kuasi-domisili;
30  pengadilan  dari  tempat  pihak  penggugat  memiliki  domisili, asalkan kedua  pihak tinggal  dalam wilayah Konferensi para Uskup  yang  sama,  dan  Vikaris  yudisial  dari  domisili  pihak

tergugat   menyetujuinya,   setelah   juga   didengarkan   pihak tergugat sendiri;
40  pengadilan  dari  tempat  de  facto  sebagian  besar  bukti  dapat dikumpulkan,  asalkan  ada  persetujuan  Vikaris  yudisial  dari domisili pihak tergugat, yang sebelumnya sudah ditanya apakah mempunyai suatu keberatan.