§ 3. Pelayan-pelayan katolik menerimakan secara licit sakramen-sakramen tobat, Ekaristi dan pengurapan orang sakit kepada anggota-anggota  Gereja  Timur  yang  tidak  memiliki  kesatuan  penuh  dengan Gereja   katolik,   jika   mereka   memintanya   dengan   sukarela   dan berdisposisi baik; hal itu berlaku juga untuk anggota Gereja-gereja lain, yang  menurut  penilaian  Takhta  Apostolik,  sejauh  menyangkut  hal sakramen-sakramen,  berada  dalam  kedudukan  yang  sama  dengan Gereja-gereja Timur tersebut di atas.

§ 4. Jika ada bahaya mati atau menurut penilaian Uskup diosesan atau Konferensi para Uskup ada keperluan berat lain yang mendesak, pelayan-pelayan katolik menerimakan secara licit sakramen-sakramen tersebut juga kepada orang-orang kristen lain yang tidak mempunyai kesatuan  penuh  dengan  Gereja  katolik,  dan  tidak  dapat  menghadap pelayan jemaatnya sendiri serta secara sukarela memintanya, asalkan mengenai sakramen-sakramen itu mereka memperlihatkan iman katolik dan berdisposisi baik.

§ 5. Untuk kasus-kasus yang disebut dalam § 2, § 3 dan § 4, Uskup diosesan  atau  Konferensi  para  Uskup  jangan  mengeluarkan  norma-norma umum, kecuali setelah mengadakan konsultasi dengan otoritas yang  berwenang,  sekurang-kurangnya  otoritas  setempat  dari  Gereja atau jemaat tidak katolik yang bersangkutan.

**[Kan.  845  -  ]** §  1.  Sakramen-sakramen  baptis,  penguatan  dan tahbisan, karena memberikan meterai (character), tidak dapat diulang.

§  2.  Jika  setelah  dilakukan  penyelidikan  seksama  masih  ada keraguan  arif  apakah  sakramen-sakramen  yang  disebut  dalam  §  1

sungguh-sungguh  telah  diberikan  atau  telah  diberikan  secara  sah, hendaknya diberikan dengan bersyarat.
**[Kan. 846 - ]** § 1. Dalam merayakan sakramen-sakramen hendaknya ditepati dengan setia buku-buku liturgi yang telah disetujui oleh otoritas yang  berwenang;  karena  itu  tak  seorang  pun  boleh  menambah, menghapus atau mengubah sesuatu pun dalam hal itu atas kuasanya sendiri.

§ 2. Pelayan hendaknya merayakan sakramen-sakramen menurut ritusnya masing-masing.
**[Kan. 847 - ]** § 1. Dalam menerimakan sakramen-sakramen yang menggunakan  minyak  suci,  pelayan  harus  mempergunakan  minyak zaitun atau minyak lain yang diperas dari tumbuhan dan, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 999, 20, dikonsekrasi atau diberkati oleh Uskup, dan  baru;  sedangkan  yang  lama  jangan  digunakan,  kecuali  bila terpaksa.

§ 2. Pastor paroki hendaknya minta minyak suci dari Uskupnya sendiri dan secara pantas menyimpannya dengan seksama.

**[Kan. 848 - ]** Pelayan sakramen tidak boleh menuntut apa-apa bagi pelayanannya selain persembahan (oblationes) yang telah ditetapkan oleh otoritas yang berwenang, tetapi selalu harus dijaga agar orang yang   miskin   jangan   sampai   tidak   mendapat   bantuan   sakramen-sakramen karena kemiskinannya.