§ 2. Gugatan balik atas gugatan balik tidak diperkenankan.

**[Kan. 1495 - ]** Gugatan balik haruslah diajukan kepada hakim yang menerima gugatan pertama, juga meskipun ia hanya ditugaskan untuk menangani satu perkara atau kalau tidak, tidak berwenang secara relatif.

BAB II
PENGADUAN DAN EKSEPSI PADA KHUSUSNYA

**[Kan. 1496 - ]** § 1. Orang, yang dapat menunjukkan dengan alasan-alasan yang sekurang-kurangnya layak dipercaya bahwa ia mempunyai hak atas benda yang berada dalam kekuasaan orang lain, dan bahwa dirinya  terancam  rugi  apabila  benda  itu  tidak  diserahkan  untuk diamankan,  mempunyai  hak untuk memperoleh  dari  hakim simpan-paksa (sequestratio) benda itu.

§   2.   Dalam   keadaan   serupa,   seseorang   dapat   dikabulkan permohonannya agar orang lain dilarang melaksanakan haknya.
**[Kan. 1497 - ]** § 1. Simpan-paksa benda juga dapat diizinkan sebagai jaminan   utang,   asalkan  cukup   nyata   mengenai  hak  orang  yang berpiutang.

§ 2. Simpan-paksa dapat juga diperluas atas benda-benda orang yang berutang, yang atas suatu dasar berada pada orang lain, serta atas piutang orang yang berutang itu.
**[Kan. 1498 - ]** Simpan-paksa benda dan larangan pelaksanaan hak itu   sama   sekali   tidak   boleh   diputuskan,   jika   kerugian   yang dikhawatirkan  itu  dapat  diganti  dengan  cara  lain  dan  ditawarkan jaminan yang memadai untuk penggantiannya.
**[Kan. 1499 - ]** Hakim, yang mengizinkan simpan-paksa benda atau larangan  pelaksanaan  hak,  dapat  lebih  dahulu  mewajibkan  suatu jaminan  kepada  orang  yang  dikabulkan  permohonannya  itu,  bahwa akan mengganti kerugian apabila ia tidak dapat membuktikan haknya.

**[Kan. 1500 - ]** Mengenai hakikat dan kekuatan gugatan kepemilikan, hendaknya ditepati ketentuan-ketentuan hukum sipil setempat di mana benda yang dipersoalkan kepemilikannya itu berada.

BAGIAN II PERADILAN PERDATA

SEKSI I PERADILAN PERDATA BIASA

## JUDUL I PEMBUKA PERKARA

BAB I
SURAT-GUGAT PEMBUKA POKOK SENGKETA

**[Kan. 1501 - ]** Hakim tidak dapat memeriksa suatu perkara, kecuali ada permohonan yang diajukan oleh orang yang berkepentingan atau oleh promotor iustitiae menurut norma hukum.
**[Kan.   1502   -   ]** Yang   mau   menggugat   seseorang,   haruslah menyampaikan surat-gugat (libellus) kepada hakim yang berwenang, dalamnya diuraikan pokok sengketa, dan diminta pelayanan hakim.
**[Kan. 1503 - ]** § 1. Hakim dapat menerima permohonan lisan, setiap kali   penggugat   terhalang   untuk   menyampaikan   surat-gugat   atau perkaranya mudah diperiksa dan tidak begitu berat.

§  2.  Namun  dalam  kedua  kasus  tersebut  hakim  hendaknya memerintahkan  notarius  untuk  menyusunnya  secara  tertulis,  yang kemudian harus dibacakan kepada penggugat dan disetujui olehnya; dan itu menggantikan surat-gugat yang ditulis oleh penggugat untuk semua akibat hukum.