§ 2. Hendaknya katekis-katekis dibina di sekolah-sekolah untuk maksud tersebut atau, kalau tidak ada, dibimbing oleh para misionaris.

**[Kan. 786 - ]** Kegiatan khas misioner untuk menanamkan Gereja di tengah-tengah bangsa atau kelompok dimana Gereja belum berakar, dilaksanakan oleh Gereja terutama dengan mengutus bentara-bentara Injil sampai Gereja-gereja muda itu tumbuh dewasa, yakni memiliki tenaga   sendiri   dan   sarana   cukup   yang   diperlukan   untuk   dapat meneruskan sendiri karya evangelisasi.

**[Kan.  787  - ]** §  1.  Hendaknya  para  misionaris  dengan  kesaksian hidup  dan  perkataan  mengadakan  suatu  dialog  yang  tulus  dengan mereka yang belum percaya akan Kristus agar terbukalah bagi mereka jalan  untuk  mengenal  warta  injili  dengan  cara  yang  cocok  dengan watak dan budaya mereka.

§ 2. Hendaknya para misionaris berusaha agar orang-orang yang mereka   nilai  siap   menerima   pewartaan  injil  mendapat   pelajaran mengenai  kebenaran-kebenaran  iman  sedemikian  sehingga  mereka dapat diterima untuk dibaptis jika mereka memintanya dengan bebas.

**[Kan. 788 - ]** § 1. Mereka yang telah menyatakan kemauan untuk memeluk	iman	akan	Kristus,	setelah	menyelesaikan	masa prakatekumenat,  diterima  ke  dalam  katekumenat  dengan  upacara liturgi;   dan   nama   mereka   hendaknya   dicatat   dalam   buku   yang dimaksudkan untuk itu.

§  2.  Para  katekumen,  melalui  pengajaran  dan  masa  percobaan hidup kristiani, hendaknya diperkenalkan dengan tepat kepada misteri keselamatan serta diantar masuk ke dalam kehidupan iman, liturgi dan cinta kasih umat Allah serta hidup kerasulan.

§   3.   Konferensi   para   Uskup   bertugas   untuk   mengeluarkan ketentuan-ketentuan  tentang  katekumenat,  dengan  menentukan  apa yang harus dilaksanakan oleh para katekumen dan merumuskan hak-hak istimewa yang diakui bagi mereka.

**[Kan.  789  -  ]** Hendaknya  orang  yang  baru  dibaptis  dibina  agar mereka melalui suatu pengajaran yang tepat dapat semakin mengenali kebenaran injili dan melaksanakan kewajiban-kewajiban yang diterima dalam baptis; hendaknya mereka diresapi dengan cinta sejati terhadap Kristus dan Gereja-Nya.

**[Kan. 790 - ]** § 1. Uskup diosesan di daerah misi bertugas untuk:
10 memajukan, memimpin dan mengkoordinasi prakarsa dan karya yang berhubungan dengan kegiatan misioner;
20 berusaha agar diadakan perjanjian-perjanjian yang perlu dengan Pemimpin-pemimpin  lembaga  yang  membaktikan  diri  bagi karya misioner dan agar hubungan-hubungan dengan mereka menguntungkan misi.

§ 2. Ketentuan-ketentuan yang dikeluarkan oleh Uskup diosesan,

sebagaimana  disebut  dalam  §  1,  10,  haruslah  ditaati  oleh  semua misionaris, juga para religius beserta pembantu-pembantu mereka yang tinggal dalam daerah Uskup itu.

**[Kan. 791 - ]** Di setiap keuskupan, untuk memajukan kerja-sama misioner:
10 hendaknya dipromosikan panggilan-panggilan misioner;
20  hendaknya ditugaskan seorang imam untuk memajukan secara efektif  prakarsa-prakarsa  untuk  misi,  terutama  Karya  Misi Kepausan;
30 hendaknya setiap tahun dirayakan hari misi;
40  hendaknya setiap tahun bagi misi diberikan suatu sumbangan (stips) yang layak yang harus dikirimkan kepada Takhta Suci.
**[Kan. 792 - ]** Konferensi para Uskup hendaknya mendirikan dan memajukan  karya-karya  untuk  menerima  mereka  yang  datang  dari tanah  misi  ke  wilayahnya  untuk  bekerja  atau  untuk  belajar,  dalam semangat  persaudaraan  dan  membantu  mereka  dengan  pelayanan pastoral yang cocok.