Bab 3

1 Selanjutnya, saudara-saudara, berdoalah untuk kami, supaya firman Tuhan
beroleh kemajuan dan dimuliakan, sama seperti yang telah terjadi di antara kamu,
2 dan supaya kami terlepas dari para pengacau dan orang-orang jahat, sebab bukan
semua orang beroleh iman.
3 Tetapi Tuhan adalah setia. Ia akan menguatkan hatimu dan memelihara kamu
terhadap yang jahat.
4 Dan kami percaya dalam Tuhan, bahwa apa yang kami pesankan kepadamu, kamu
lakukan dan akan kamu lakukan.
5 Kiranya Tuhan tetap menujukan hatimu kepada kasih Allah dan kepada ketabahan
Kristus.
6 Tetapi kami berpesan kepadamu, saudara-saudara, dalam nama Tuhan Yesus
Kristus, supaya kamu menjauhkan diri dari setiap saudara yang tidak melakukan
pekerjaannya dan yang tidak menurut ajaran yang telah kamu terima dari kami.
7 Sebab kamu sendiri tahu, bagaimana kamu harus mengikuti teladan kami, karena
kami tidak lalai bekerja di antara kamu,
8 dan tidak makan roti orang dengan percuma, tetapi kami berusaha dan berjerih
payah siang malam, supaya jangan menjadi beban bagi siapapun di antara kamu.
9 Bukan karena kami tidak berhak untuk itu, melainkan karena kami mau menjadikan
diri kami teladan bagi kamu, supaya kamu ikuti.
10 Sebab, juga waktu kami berada di antara kamu, kami memberi peringatan ini
kepada kamu: jika seorang tidak mau bekerja, janganlah ia makan.
11 Kami katakan ini karena kami dengar, bahwa ada orang yang tidak tertib
hidupnya dan tidak bekerja, melainkan sibuk dengan hal-hal yang tidak berguna.
12 Orang-orang yang demikian kami peringati dan nasihati dalam Tuhan Yesus
Kristus, supaya mereka tetap tenang melakukan pekerjaannya dan dengan demikian
makan makanannya sendiri.
13 Dan kamu, saudara-saudara, janganlah jemu-jemu berbuat apa yang baik.
14 Jika ada orang yang tidak mau mendengarkan apa yang kami katakan dalam surat
ini, tandailah dia dan jangan bergaul dengan dia, supaya ia menjadi malu,
15 tetapi janganlah anggap dia sebagai musuh, tetapi tegorlah dia sebagai
seorang saudara.
16 Dan Ia, Tuhan damai sejahtera, kiranya mengaruniakan damai sejahtera-Nya
terus-menerus, dalam segala hal, kepada kamu. Tuhan menyertai kamu sekalian.
17 Salam dari padaku, Paulus. Salam ini kutulis dengan tanganku sendiri. Inilah
tanda dalam setiap surat: beginilah tulisanku.
18 Kasih karunia Yesus Kristus, Tuhan kita, menyertai kamu sekalian!

1 Timotius

Bab 1

1 Dari Paulus, rasul Kristus Yesus menurut perintah Allah, Juruselamat kita, dan
Kristus Yesus, dasar pengharapan kita,
2 kepada Timotius, anakku yang sah di dalam iman: kasih karunia, rahmat dan
damai sejahtera dari Allah Bapa dan Kristus Yesus, Tuhan kita, menyertai engkau.
3 Ketika aku hendak meneruskan perjalananku ke wilayah Makedonia, aku telah
mendesak engkau supaya engkau tinggal di Efesus dan menasihatkan orang-orang
tertentu, agar mereka jangan mengajarkan ajaran lain
4 ataupun sibuk dengan dongeng dan silsilah yang tiada putus-putusnya, yang
hanya menghasilkan persoalan belaka, dan bukan tertib hidup keselamatan yang
diberikan Allah dalam iman.
5 Tujuan nasihat itu ialah kasih yang timbul dari hati yang suci, dari hati
nurani yang murni dan dari iman yang tulus ikhlas.
6 Tetapi ada orang yang tidak sampai pada tujuan itu dan yang sesat dalam
omongan yang sia-sia.
7 Mereka itu hendak menjadi pengajar hukum Taurat tanpa mengerti perkataan
mereka sendiri dan pokok-pokok yang secara mutlak mereka kemukakan.
8 Kita tahu bahwa hukum Taurat itu baik kalau tepat digunakan,
9 yakni dengan keinsafan bahwa hukum Taurat itu bukanlah bagi orang yang benar,
melainkan bagi orang durhaka dan orang lalim, bagi orang fasik dan orang
berdosa, bagi orang duniawi dan yang tak beragama, bagi pembunuh bapa dan
pembunuh ibu, bagi pembunuh pada umumnya,
10 bagi orang cabul dan pemburit, bagi penculik, bagi pendusta, bagi orang makan
sumpah dan seterusnya segala sesuatu yang bertentangan dengan ajaran sehat
11 yang berdasarkan Injil dari Allah yang mulia dan maha bahagia, seperti yang
telah dipercayakan kepadaku.
12 Aku bersyukur kepada Dia, yang menguatkan aku, yaitu Kristus Yesus, Tuhan
kita, karena Ia menganggap aku setia dan mempercayakan pelayanan ini kepadaku--
13 aku yang tadinya seorang penghujat dan seorang penganiaya dan seorang ganas,
tetapi aku telah dikasihani-Nya, karena semuanya itu telah kulakukan tanpa
pengetahuan yaitu di luar iman.
14 Malah kasih karunia Tuhan kita itu telah dikaruniakan dengan limpahnya
kepadaku dengan iman dan kasih dalam Kristus Yesus.
15 Perkataan ini benar dan patut diterima sepenuhnya: "Kristus Yesus datang ke
dunia untuk menyelamatkan orang berdosa," dan di antara mereka akulah yang
paling berdosa.
16 Tetapi justru karena itu aku dikasihani, agar dalam diriku ini, sebagai orang
yang paling berdosa, Yesus Kristus menunjukkan seluruh kesabaran-Nya. Dengan
demikian aku menjadi contoh bagi mereka yang kemudian percaya kepada-Nya dan
mendapat hidup yang kekal.
17 Hormat dan kemuliaan sampai selama-lamanya bagi Raja segala zaman, Allah yang
kekal, yang tak nampak, yang esa! Amin.
18 Tugas ini kuberikan kepadamu, Timotius anakku, sesuai dengan apa yang telah
dinubuatkan tentang dirimu, supaya dikuatkan oleh nubuat itu engkau
memperjuangkan perjuangan yang baik dengan iman dan hati nurani yang murni.
19 Beberapa orang telah menolak hati nuraninya yang murni itu, dan karena itu
kandaslah iman mereka,
20 di antaranya Himeneus dan Aleksander, yang telah kuserahkan kepada Iblis,
supaya jera mereka menghujat.