§ 2. Mengenai sustentasinya yang memadai dan layak, jika ia dulu melayani suatu keuskupan, hendaknya ditepati kan. 402, § 2, kecuali tarekatnya   sendiri   mau   mengusahakan   sustentasi   itu;   bila   tidak, hendaknya Takhta Apostolik mengaturnya dengan cara lain.

BAB VIII
KONFERENSI PARA PEMIMPIN TINGGI

**[Kan.   708   -   ]** Para   Pemimpin bermanfaat  dalam  konferensi  atau

tinggi   dapat dewan,  agar

berserikat   secara dengan  kekuatan

terpadu bersama-sama berusaha mencapai secara lebih penuh tujuan masing-masing tarekat, dengan tetap berlaku otonomi, sifat khas dan semangat  masing-masing,  untuk membahas  perkara-perkara  bersama atau untuk mengadakan koordinasi dan kerjasama yang sesuai dengan Konferensi para Uskup dan juga dengan masing-masing Uskup.

**[Kan. 709 - ]** Konferensi para Pemimpin tinggi hendaknya memiliki statuta masing-masing yang mendapat aprobasi dari Takhta Suci; hanya oleh  Takhta  Suci  itulah  konferensi  para  Pemimpin  tinggi  dapat didirikan,  juga  sebagai  badan  hukum,  dan  tetap  berada  dibawah kepemimpinan tertingginya.

## JUDUL III TAREKAT SEKULAR

**[Kan. 710 - ]** Tarekat sekular ialah tarekat hidup bakti, dimana umat beriman kristiani yang hidup di dunia mengusahakan kesempurnaan cintakasih  dan  juga  berusaha  untuk  memberikan  sumbangan  bagi pengudusan dunia, terutama dari dalam.

**[Kan. 711 - ]** Anggota tarekat sekular dengan pembaktian dirinya tidak  mengubah  kedudukan  kanoniknya  di  antara  umat  Allah,  atau awam atau klerus, dengan tetap berlaku ketentuan-ketentuan hukum yang menyangkut tarekat hidup bakti.

**[Kan.  712  -  ]** Dengan  tetap  berlaku  ketentuan  kan.  598  -  601, konstitusi  hendaknya  menentukan  ikatan-ikatan  suci,  dengan  mana nasihat-nasihat   injili   diterima   dalam   tarekat,   serta   merumuskan kewajiban-kewajiban yang muncul dari ikatan-ikatan itu, tetapi dalam gaya hidupnya selalu mempertahankan unsur sekularitas sebagai yang khas milik tarekat itu.

**[Kan. 713 - ]** § 1. Para anggota dari tarekat itu mengungkapkan dan melaksanakan  pembaktian  dirinya  dalam  kegiatan  kerasulan,  dan bagaikan ragi mereka berusaha untuk meresapi segala sesuatu dengan semangat injili untuk memperkokoh dan memperkembangkan Tubuh Kristus.

§  2.  Anggota  awam  mengambil  bagian  dalam  tugas  Gereja mewartakan Injil, dalam dan dari dunia, baik dengan kesaksian hidup

kristiani dan kesetiaan terhadap pembaktian dirinya, maupun dengan karya bantuan yang mereka sumbangkan untuk mengatur tata dunia menurut Allah dan mengubah dunia dengan kekuatan Injil. Mereka juga menyumbangkan   kerjasama   mereka   sebagai   pelayanan   terhadap komunitas gerejawi dengan cara hidupnya yang sekular.

§  3.  Anggota  klerikus,  melalui  kesaksian  hidup  bakti  mereka, terutama  dalam  presbiterium  dan  dengan  cintakasih  kerasulan  yang istimewa, menjadi bantuan bagi rekan-rekannya; dan di tengah umat Allah bekerja demi pengudusan dunia dengan pelayanan suci mereka.