Mazmur 32

1 Dari Daud. Nyanyian pengajaran. Berbahagialah orang yang diampuni
pelanggarannya, yang dosanya ditutupi!
2 Berbahagialah manusia, yang kesalahannya tidak diperhitungkan TUHAN, dan yang
tidak berjiwa penipu!
3 Selama aku berdiam diri, tulang-tulangku menjadi lesu karena aku mengeluh
sepanjang hari;
4 sebab siang malam tangan-Mu menekan aku dengan berat, sumsumku menjadi kering,
seperti oleh teriknya musim panas. Sela
5 Dosaku kuberitahukan kepada-Mu dan kesalahanku tidaklah kusembunyikan; aku
berkata: "Aku akan mengaku kepada TUHAN pelanggaran-pelanggaranku," dan Engkau
mengampuni kesalahan karena dosaku. Sela
6 Sebab itu hendaklah setiap orang saleh berdoa kepada-Mu, selagi Engkau dapat
ditemui; sesungguhnya pada waktu banjir besar terjadi, itu tidak melandanya.
7 Engkaulah persembunyian bagiku, terhadap kesesakan Engkau menjaga aku, Engkau
mengelilingi aku, sehingga aku luput dan bersorak. Sela
8 Aku hendak mengajar dan menunjukkan kepadamu jalan yang harus kautempuh; Aku
hendak memberi nasihat, mata-Ku tertuju kepadamu.
9 Janganlah seperti kuda atau bagal yang tidak berakal, yang kegarangannya harus
dikendalikan dengan tali les dan kekang, kalau tidak, ia tidak akan mendekati
engkau.
10 Banyak kesakitan diderita orang fasik, tetapi orang percaya kepada TUHAN
dikelilingi-Nya dengan kasih setia.
11 Bersukacitalah dalam TUHAN dan bersorak-soraklah, hai orang-orang benar;
bersorak-sorailah, hai orang-orang jujur!

Mazmur 33

1 Bersorak-sorailah, hai orang-orang benar, dalam TUHAN! Sebab memuji-muji itu
layak bagi orang-orang jujur.
2 Bersyukurlah kepada TUHAN dengan kecapi, bermazmurlah bagi-Nya dengan gambus
sepuluh tali!
3 Nyanyikanlah bagi-Nya nyanyian baru; petiklah kecapi baik-baik dengan
sorak-sorai!
4 Sebab firman TUHAN itu benar, segala sesuatu dikerjakan-Nya dengan kesetiaan.
5 Ia senang kepada keadilan dan hukum; bumi penuh dengan kasih setia TUHAN.
6 Oleh firman TUHAN langit telah dijadikan, oleh nafas dari mulut-Nya segala
tentaranya.
7 Ia mengumpulkan air laut seperti dalam bendungan, Ia menaruh samudera raya ke
dalam wadah.
8 Biarlah segenap bumi takut kepada TUHAN, biarlah semua penduduk dunia gentar
terhadap Dia!
9 Sebab Dia berfirman, maka semuanya jadi; Dia memberi perintah, maka semuanya
ada.
10 TUHAN menggagalkan rencana bangsa-bangsa; Ia meniadakan rancangan suku-suku
bangsa;
11 tetapi rencana TUHAN tetap selama-lamanya, rancangan hati-Nya turun-temurun.
12 Berbahagialah bangsa, yang Allahnya ialah TUHAN, suku bangsa yang dipilih-Nya
menjadi milik-Nya sendiri!
13 TUHAN memandang dari sorga, Ia melihat semua anak manusia;
14 dari tempat kediaman-Nya Ia menilik semua penduduk bumi.
15 Dia yang membentuk hati mereka sekalian, yang memperhatikan segala pekerjaan
mereka.
16 Seorang raja tidak akan selamat oleh besarnya kuasa; seorang pahlawan tidak
akan tertolong oleh besarnya kekuatan.
17 Kuda adalah harapan sia-sia untuk mencapai kemenangan, yang sekalipun besar
ketangkasannya tidak dapat memberi keluputan.
18 Sesungguhnya, mata TUHAN tertuju kepada mereka yang takut akan Dia, kepada
mereka yang berharap akan kasih setia-Nya,
19 untuk melepaskan jiwa mereka dari pada maut dan memelihara hidup mereka pada
masa kelaparan.
20 Jiwa kita menanti-nantikan TUHAN. Dialah penolong kita dan perisai kita!
21 Ya, karena Dia hati kita bersukacita, sebab kepada nama-Nya yang kudus kita
percaya.
22 Kasih setia-Mu, ya TUHAN, kiranya menyertai kami, seperti kami berharap
kepada-Mu.