**14.** Namun harus diperhatikan lebih lanjut: "Mistik" sakramen mempunyai sifat sosial. Karena dalam komuni aku disatukan dengan Tuhan seperti semua penyambut komuni lainnya: "Karena roti adalah satu, maka kita, sekalipun banyak, adalah satu tubuh, karena kita semua mendapat bagian dalam roti yang satu itu", kata Santo Paulus (1Kor 10:17). Persatuan dengan Kristus sekaligus adalah persatuan dengan semua lainnya, yang dianugerahi diri-Nya. Aku tak dapat mempunyai Kristus hanya bagi diriku, aku dapat menjadi miliknya hanya dalam persekutuan dengan semua, yang menjadi milik-Nya atau mau menjadi milik-Nya. Komuni mencabut aku dari diriku kepada-Nya dan dengan itu sekaligus kepada persatuan dengan semua orang kristiani. Kita menjadi "satu tubuh", eksistensi yang terlebur menjadi satu. Kasih akan Allah dan akan sesama menyatu: Allah yang menjadi manusia menarik kita semua kepada diri-Nya. Dari situ menjadi jelas, bahwa Agape kini juga menjadi sebutan untuk ekaristi: Di dalamnya agape Allah menyelam bagi kita untuk bekerja terus dalam dan melalui kita. Hanya dengan berpangkal pada dasar kristologis-sakramental ini orang dapat memahami ajaran Yesus tentang kasih. Usahanya merangkum hukum dan nabi-nabi menjadi perintah ganda kasih akan Allah dan sesama, pemusatan seluruh hidup beriman dengan berpangkal pada tugas ini bukanlah hanya moral yang secara mandiri berada di samping iman kepada Kristus dan di samping hadirat-Nya dalam sakramen: iman, ibadat dan etos saling merasuki sebagai satu realitas yang dalam perjumpaan dengan Allah membentuk Agape. Penentangan yang lazim antara ibadat dan etos kini gugur: Dalam "ibadat" sendiri, dalam persekutuan ekaristis terkandung hal dikasihi dan terus mengasihi. Ekaristi yang tidak menjadi tindakan praktis kasih, terkoyak-koyak, dan sebaliknya perintah kasih hanya mungkin, karena bukan hanya tuntutan: kasih dapat "diperintahkan", karena lebih dulu dianugerahkan.

**15.** Dari situ juga dapat dimengerti perumpamaan besar Yesus tentang orang kaya (bdk. Luk 16:19-31) yang mohon dari tempat hukuman agar kepada saudara-saudaranya diwartakan, bagaimana keadaan orang yang mengabaikan orang miskin yang menderita kekurangan. Yesus seolah-olah mengangkat teriakan mohon bantuan itu dan membawanya kepada kita untuk memperingatkan kita, untuk meluruskan jalan kita. Perumpamaan tentang orang Samaria yang murah hati (bdk. Luk 10:25-37) membawa terutama dua penjernihan. Paham "sesama" hingga kini pada dasarnya diterapkan pada orang-orang sebangsa dan orang-orang asing yang hidup di negeri Israel, jadi atas persekutuan solidaritas suatu negeri dan bangsa, kini batas ini dihapus. Setiap orang, yang membutuhkan aku dan kubantu, adalah sesamaku. Paham "sesama" diperluas menjadi umum tetapi tetap konkret. Meskipun diperluas meliputi semua orang, paham sesama itu tidak menjadi ungkapan untuk kasih kepada orang jauh dan tak mengikat, melainkan menuntut keterlibatan praktis sekarang dan di sini. Adalah tetap tugas Gereja menafsirkan kaitan jauh dekat ini dalam kehidupan praktis para anggotanya. Akhirnya masih harus disebut perumpamaan besar adegan pengadilan terakhir (bdk. Mat 25:31-46); di dalamnya kasih menjadi tolok-ukur keputusan definitif tentang nilai hidup manusia. Yesus menyamakan diri dengan mereka yang menderita kekurangan: orang lapar, orang haus, orang asing, orang telanjang, orang sakit, orang tahanan. "Apa yang kamu lakukan bagi saudaraku yang paling hina, kamu lakukan bagiku" (Mat 25:40). Kasih akan Allah dan akan sesama terlebur. Dalam saudara yang paling hina kita menjumpai Yesus sendiri dan dalam Yesus kita menjumpai Allah.