Bab 13

1 Maka pergilah Abram dari Mesir ke Tanah Negeb dengan isterinya dan segala
kepunyaannya, dan Lotpun bersama-sama dengan dia.
2 Adapun Abram sangat kaya, banyak ternak, perak dan emasnya.
3 Ia berjalan dari tempat persinggahan ke tempat persinggahan, dari Tanah Negeb
sampai dekat Betel, di mana kemahnya mula-mula berdiri, antara Betel dan Ai,
4 ke tempat mezbah yang dibuatnya dahulu di sana; di situlah Abram memanggil
nama TUHAN.
5 Juga Lot, yang ikut bersama-sama dengan Abram, mempunyai domba dan lembu dan
kemah.
6 Tetapi negeri itu tidak cukup luas bagi mereka untuk diam bersama-sama, sebab
harta milik mereka amat banyak, sehingga mereka tidak dapat diam bersama-sama.
7 Karena itu terjadilah perkelahian antara para gembala Abram dan para gembala
Lot. Waktu itu orang Kanaan dan orang Feris diam di negeri itu.
8 Maka berkatalah Abram kepada Lot: "Janganlah kiranya ada perkelahian antara
aku dan engkau, dan antara para gembalaku dan para gembalamu, sebab kita ini
kerabat.
9 Bukankah seluruh negeri ini terbuka untuk engkau? Baiklah pisahkan dirimu dari
padaku; jika engkau ke kiri, maka aku ke kanan, jika engkau ke kanan, maka aku
ke kiri."
10 Lalu Lot melayangkan pandangnya dan dilihatnyalah, bahwa seluruh Lembah
Yordan banyak airnya, seperti taman TUHAN, seperti tanah Mesir, sampai ke Zoar.
--Hal itu terjadi sebelum TUHAN memusnahkan Sodom dan Gomora. --
11 Sebab itu Lot memilih baginya seluruh Lembah Yordan itu, lalu ia berangkat ke
sebelah timur dan mereka berpisah.
12 Abram menetap di tanah Kanaan, tetapi Lot menetap di kota-kota Lembah Yordan
dan berkemah di dekat Sodom.
13 Adapun orang Sodom sangat jahat dan berdosa terhadap TUHAN.
14 Setelah Lot berpisah dari pada Abram, berfirmanlah TUHAN kepada Abram:
"Pandanglah sekelilingmu dan lihatlah dari tempat engkau berdiri itu ke timur
dan barat, utara dan selatan,
15 sebab seluruh negeri yang kaulihat itu akan Kuberikan kepadamu dan kepada
keturunanmu untuk selama-lamanya.
16 Dan Aku akan menjadikan keturunanmu seperti debu tanah banyaknya, sehingga,
jika seandainya ada yang dapat menghitung debu tanah, keturunanmupun akan dapat
dihitung juga.
17 Bersiaplah, jalanilah negeri itu menurut panjang dan lebarnya, sebab
kepadamulah akan Kuberikan negeri itu."
18 Sesudah itu Abram memindahkan kemahnya dan menetap di dekat pohon-pohon
tarbantin di Mamre, dekat Hebron, lalu didirikannyalah mezbah di situ bagi
TUHAN.

Bab 14

1 Pada zaman Amrafel, raja Sinear, Ariokh, raja Elasar, Kedorlaomer, raja Elam,
dan Tideal, raja Goyim, terjadilah,
2 bahwa raja-raja ini berperang melawan Bera, raja Sodom, Birsya, raja Gomora,
Syinab, raja Adma, Syemeber, raja Zeboim dan raja negeri Bela, yakni negeri
Zoar.
3 Raja-raja yang disebut terakhir ini semuanya bersekutu dan datang ke lembah
Sidim, yakni Laut Asin.
4 Dua belas tahun lamanya mereka takluk kepada Kedorlaomer, tetapi dalam tahun
yang ketiga belas mereka memberontak.
5 Dalam tahun yang keempat belas datanglah Kedorlaomer serta raja-raja yang
bersama-sama dengan dia, lalu mereka mengalahkan orang Refaim di
Asyterot-Karnaim, orang Zuzim di Ham, orang Emim di Syawe-Kiryataim
6 dan orang Hori di pegunungan mereka yang bernama Seir, sampai ke El-Paran di
tepi padang gurun.
7 Sesudah itu baliklah mereka dan sampai ke En-Mispat, yakni Kadesh, dan
mengalahkan seluruh daerah orang Amalek, dan juga orang Amori, yang diam di
Hazezon-Tamar.
8 Lalu keluarlah raja negeri Sodom, raja negeri Gomora, raja negeri Adma, raja
negeri Zeboim dan raja negeri Bela, yakni negeri Zoar, dan mengatur barisan
perangnya melawan mereka di lembah Sidim,
9 melawan Kedorlaomer, raja Elam, Tideal, raja Goyim, Amrafel, raja Sinear, dan
Ariokh, raja Elasar, empat raja lawan lima.
10 Di lembah Sidim itu di mana-mana ada sumur aspal. Ketika raja Sodom dan raja
Gomora melarikan diri, jatuhlah mereka ke dalamnya, dan orang-orang yang masih
tinggal hidup melarikan diri ke pegunungan.
11 Segala harta benda Sodom dan Gomora beserta segala bahan makanan dirampas
musuh, lalu mereka pergi.
12 Juga Lot, anak saudara Abram, beserta harta bendanya, dibawa musuh, lalu
mereka pergi--sebab Lot itu diam di Sodom.
13 Kemudian datanglah seorang pelarian dan menceritakan hal ini kepada Abram,
orang Ibrani itu, yang tinggal dekat pohon-pohon tarbantin kepunyaan Mamre,
orang Amori itu, saudara Eskol dan Aner, yakni teman-teman sekutu Abram.
14 Ketika Abram mendengar, bahwa anak saudaranya tertawan, maka dikerahkannyalah
orang-orangnya yang terlatih, yakni mereka yang lahir di rumahnya, tiga ratus
delapan belas orang banyaknya, lalu mengejar musuh sampai ke Dan.
15 Dan pada waktu malam berbagilah mereka, ia dan hamba-hambanya itu, untuk
melawan musuh; mereka mengalahkan dan mengejar musuh sampai ke Hoba di sebelah
utara Damsyik.
16 Dibawanyalah kembali segala harta benda itu; juga Lot, anak saudaranya itu,
serta harta bendanya dibawanya kembali, demikian juga perempuan-perempuan dan
orang-orangnya.
17 Setelah Abram kembali dari mengalahkan Kedorlaomer dan para raja yang
bersama-sama dengan dia, maka keluarlah raja Sodom menyongsong dia ke lembah
Syawe, yakni Lembah Raja.
18 Melkisedek, raja Salem, membawa roti dan anggur; ia seorang imam Allah Yang
Mahatinggi.
19 Lalu ia memberkati Abram, katanya: "Diberkatilah kiranya Abram oleh Allah
Yang Mahatinggi, Pencipta langit dan bumi,
20 dan terpujilah Allah Yang Mahatinggi, yang telah menyerahkan musuhmu ke
tanganmu." Lalu Abram memberikan kepadanya sepersepuluh dari semuanya.
21 Berkatalah raja Sodom itu kepada Abram: "Berikanlah kepadaku orang-orang itu,
dan ambillah untukmu harta benda itu."
22 Tetapi kata Abram kepada raja negeri Sodom itu: "Aku bersumpah demi TUHAN,
Allah Yang Mahatinggi, Pencipta langit dan bumi:
23 Aku tidak akan mengambil apa-apa dari kepunyaanmu itu, sepotong benang atau
tali kasutpun tidak, supaya engkau jangan dapat berkata: Aku telah membuat Abram
menjadi kaya.
24 Kalau aku, jangan sekali-kali! Hanya apa yang telah dimakan oleh
bujang-bujang ini dan juga bagian orang-orang yang pergi bersama-sama dengan
aku, yakni Aner, Eskol dan Mamre, biarlah mereka itu mengambil bagiannya
masing-masing."