§ 2. Setiap kali oleh Konferensi-konferensi direncanakan kegiatan-kegiatan atau program-program yang menampilkan sifat internasional, haruslah Takhta Apostolik didengarkan.

## JUDUL III
TATA SUSUNAN INTERN GEREJA PARTIKULAR

BAB I SINODE KEUSKUPAN

**[Kan. 460 - ]** Sinode keuskupan ialah himpunan imam-imam dan orang-orang  beriman  kristiani  yang  terpilih  dari  Gereja  partikular, untuk membantu Uskup diosesan demi kesejahteraan seluruh komunitas diosesan, menurut norma kanon-kanon berikut.

**[Kan. 461 - ]** § 1. Hendaknya sinode keuskupan diselenggarakan di setiap Gereja partikular, bila menurut penilaian Uskup diosesan dan setelah mendengarkan dewan imam, keadaan menganjurkannya.

§ 2. Jika Uskup memimpin beberapa keuskupan, atau memimpin satu keuskupan sebagai Uskupnya sendiri, sedangkan lainnya sebagai Administrator, ia dapat memanggil satu sinode dari semua keuskupan yang dipercayakan kepadanya.

**[Kan. 462 - ]** § 1. Sinode keuskupan dipanggil hanya oleh Uskup diosesan,  dan  tidak  oleh  orang  yang  mengepalai  keuskupan  untuk sementara.

§ 2. Sinode keuskupan diketuai oleh Uskup diosesan; tetapi ia dapat memberi delegasi kepada Vikaris jenderal atau Vikaris episkopal untuk memenuhi tugas itu untuk masing-masing sidang sinode.
**[Kan. 463 - ]** § 1. Ke sinode keuskupan harus dipanggil sebagai anggota  sinode  dan  terikat  kewajiban  untuk  mengambil  bagian  di dalamnya:
10 Para Uskup koajutor dan juga Uskup auksilier;
20  Para Vikaris jenderal dan Vikaris episkopal, dan juga Vikaris yudisial;
30 para kanonik gereja katedral; 40 para anggota dewan imam;

50 orang-orang beriman kristiani awam, juga para anggota tarekat-tarekat hidup-bakti, yang dipilih oleh dewan pastoral, menurut cara  dan  dalam  jumlah  yang  harus  ditetapkan  oleh  Uskup diosesan, atau, jika dewan itu tidak ada, menurut kriteria yang ditentukan oleh Uskup diosesan;
60   rektor seminari tinggi diosesan; 70   para deken;
80   sekurang-kurangnya  seorang  imam dari  setiap  dekenat  yang harus dipilih oleh semua yang mempunyai reksa jiwa-jiwa di situ; demikian pula harus dipilih imam lain untuk mengganti-kannya bila ia terhalang;
90  beberapa pemimpin tarekat-tarekat religius dan serikat hidup kerasulan, yang mempunyai rumah di keuskupan, dan harus dipilih dalam jumlah dan menurut cara yang ditentukan oleh Uskup diosesan.

§ 2. Ke sinode keuskupan dapat dipanggil oleh Uskup sebagai anggota-anggota  sinode  juga  orang-orang  lain,  baik  klerus  maupun anggota-anggota tarekat-tarekat hidup-bakti atau orang-orang beriman kristiani awam.

§ 3. Ke sinode keuskupan Uskup diosesan, jika ia menganggapnya baik,  dapat  mengundang  sebagai  pengamat  beberapa  pejabat  atau anggota  gereja-gereja  atau  komunitas  gerejawi,  yang  tidak  berada dalam persekutuan penuh dengan Gereja katolik.