31. Sekali lagi, kita membutuhkan harapan-harapan, kecil maupun besar, yang memperkuat perjalanan kita hari demi hari. Tetapi itu tidak cukup tanpa harapan besar, yang harus melampaui segala sesuatu yang lain. Hanya Allahlah yang dapat menjadi harapan besar ini, yang meliputi seluruh realitas dan dapat memberikan serta menganugerahkan apa yang tidak dapat kita peroleh sendiri. Memang, menerima anugerah itu termasuk harapan. Allah adalah landasan harapan, bukan salah seorang allah, melainkan Allah yang memiliki wajah manusia dan yang mengasihi kita "sampai kepada kesudahannya" (Yoh 13:1), setiap pribadi dan seluruh umat manusia. Kerajaan-Nya bukanlah sekadar suatu gambaran yang dicita-citakan di masa depan, yang tidak akan pernah tiba. Kerajaan-Nya hadir di mana pun Ia dikasihi dan di mana pun kasih-Nya menjangkau kita. Hanya kasih-Nyalah yang setiap hari memberi kita kemampuan untuk bertahan dalam segala kesederhanaan, tanpa kehilangan dorongan harapan di dunia ini, yang menurut hakikatnya memang tidak sempurna. Sekaligus, kasih-Nya memberi kepastian kepada kita tentang adanya sesuatu, yang hanya kita ketahui samar-samar, namun kita harapkan sepenuhnya dalam hati, yakni kehidupan yang "sungguh-sungguh" adalah kehidupan. Dalam bagian terakhir ini kita akan berusaha menjelaskannya dengan lebih terperinci, sambil mengarahkan perhatian kita kepada beberapa "tempat", di mana harapan dipelajari dan dihayati dengan sungguh-sungguh.

## "Tempat" untuk mempelajari dan menghayati harapan

### I. Doa sebagai sekolah harapan

32. Tempat mendasar pertama untuk belajar berpengharapan ialah doa. Jika tak seorang pun mendengarkan aku, Allah masih selalu mendengarkan aku. Jika aku tidak dapat lagi berbicara dengan atau memanggil siapa pun, aku selalu bisa berbicara dengan Allah. Bila tak seorang pun dapat menolong aku, di mana ada kebutuhan atau pengharapan, yang melampaui kemampuan manusia untuk berpengharapan, Ia dapat menolong aku. Bila aku jatuh ke dalam kesendirian total...; jika aku berdoa, aku tidak pernah benar-benar sendirian. Selama tiga belas tahun di penjara, dari jumlah itu selama sembilan tahun terpisah sendirian, almarhum Kardinal Nguyen Van Thuan telah mewariskan bagi kita sebuah buku kecil yang berharga: Doa-doa harapan. Selama tiga belas tahun di penjara, dalam suatu situasi yang tampaknya tanpa harapan sama sekali, ternyata kemampuan mendengarkan Allah, berbicara dengan Dia, membuatnya memiliki keteguhan harapan yang berkembang, sehingga sesudah dibebaskan dapat membuat dia mampu menjadi saksi harapan untuk semua orang di seluruh dunia, yaitu harapan besar yang tidak lenyap, bahkan pada malam-malam kesendirian.

33. Santo Agustinus, dalam khotbahnya tentang Surat Pertama Yohanes, dengan sangat indah menjelaskan hubungan erat antara doa dan pengharapan. Ia merumuskan doa sebagai latihan kerinduan. Manusia diciptakan untuk menjadi suatu kenyataan yang besar – untuk Allah sendiri, untuk dipenuhi oleh-Nya. Namun hatinya terlalu sempit untuk menghadapi kenyataan begitu agung, yang disediakan baginya. Hatinya harus diperluas. "Dengan menunda [pemberian diri-Nya] Allah memperkuat keinginan kita. Dengan keinginan itu Ia memperluas batin kita, dan dengan memperluasnya Ia membuatnya lebih mampu [untuk menerima Dia]". Agustinus merujuk pada Santo Paulus, yang berkata tentang dirinya sendiri, bahwa ia hidup dengan tertuju kepada apa yang akan datang (bdk. Flp 3:13). Kemudian ia menggunakan suatu gambaran indah untuk melukiskan proses pembesaran dan persiapan hati manusia. "Bayangkan bahwa Allah mau mengisi kamu dengan madu (gambaran kelembutan dan kebaikan Allah). Tetapi apabila kamu seluruhnya penuh dengan cuka, madu itu akan kautaruh di mana?" Bejana itu, yakni hatimu, harus pertama-tama diperbesar dulu, kemudian dibersihkan, dibebaskan dari cuka dan rasanya. Hal ini memang menuntut kerja keras, dan menyakitkan, tetapi hanya dengan cara ini kita menjadi cocok dengan apa yang telah ditetapkan bagi kita. Juga apabila Agustinus secara langsung hanya berbicara tentang kemampuan menerima Allah, tetap jelaslah bahwa manusia dalam usahanya itu, di mana ia dibebaskan dari cuka dan rasa cuka itu, bukan hanya bebas bagi Allah, melainkan juga membuka diri bagi orang-orang lain. Sebab hanya dengan menjadi anak-anak Allah, kita dapat menghadap Bapa kita bersama. Berdoa bukan berarti mengeluarkan diri dari sejarah dan menarik diri ke sudut pribadi kebahagiaan sendiri. Cara berdoa yang benar adalah suatu proses pemurnian batin yang membuat kita terbuka pada Allah, dan dengan demikian pada sesama manusia kita juga. Di dalam doa manusia harus belajar apa yang sungguh-sungguh dapat ia mohon pada Allah, yakni apa yang layak bagi Allah. Ia harus belajar bahwa ia tidak dapat berdoa melawan orang lain. Ia harus belajar bahwa ia tidak boleh mohon hal-hal yang sepele dan mengenakkan yang diinginkannya saat ini, - suatu pengharapan kecil palsu, yang menjauhkannya dari Allah. Ia harus memurnikan kerinduan dan pengharapannya. Ia harus membebaskan diri dari tipuan-tipuan tersembunyi, yang menipu dirinya sendiri. Tuhan mengetahuinya, dan ketika berhadapan dengan Allah manusia dipaksa mengakuinya. "Siapakah yang dapat mengetahui kesesatan? Bebaskanlah aku dari apa yang tidak kusadari" (Mzm 19:12), demikian doa Pemazmur. Tidak mengakui kesalahan, atau anggapan palsu tidak bersalah, tidak membenarkan dan menyelamatkan diriku, sebab aku sendiri bertanggung jawab atas tumpulnya hati nuraniku, ketidakmampuanku mengakui apa yang jahat dalam diriku. Jika Allah tidak ada, barangkali aku harus melarikan diri dalam kebohongan-kebohongan semacam itu, karena tidak seorang pun dapat mengampuni aku, tiada seorang pun menjadi ukuran sejati. Tetapi perjumpaanku dengan Allah membangkitkan hati nuraniku sehingga hati nuraniku bukan lagi merupakan pembenaran diri, cerminan diriku sendiri dan orang-orang sezamanku, yang sangat memengaruhi aku, melainkan menjadi kemampuan mendengarkan Ia Yang Baik sendiri.