Ini adalah titik di mana untuk mempertimbangkan tugas khusus dari semua orang yang dengan mandat Pendeta mereka yang sah mengajarkan teologi moral dalam Seminari dan Fakultas Teologi. Mereka memiliki tugas besar untuk mengajar umat beriman - terutama para Pendeta masa depan - tentang semua perintah dan norma-norma praktis yang dinyatakan secara otoritatif oleh Gereja. Sementara mengakui keterbatasan yang mungkin dari argumen manusia yang digunakan oleh Magisterium, para teolog moral dipanggil untuk mengembangkan pemahaman yang lebih dalam tentang alasan yang mendasari ajarannya dan untuk menguraikan validitas dan sifat wajib dari ajaran yang diusulkannya, menunjukkan hubungan mereka satu sama lain. dan hubungan mereka dengan tujuan akhir manusia. Para teolog moral harus mengemukakan pengajaran Gereja dan memberikan, dalam menjalankan pelayanan mereka, contoh dari persetujuan yang setia, baik internal maupun eksternal, kepada ajaran Magisterium di bidang dogma dan moralitas. Bekerja bersama dalam kerjasama dengan Magisterium hierarkis, para teolog akan sangat prihatin untuk semakin memperjelas dasar-dasar alkitabiah, signifikansi etis dan keprihatinan antropologis yang mendasari doktrin moral dan visi manusia yang ditetapkan oleh Gereja.

111. Pelayanan yang dipanggil oleh para teolog moral untuk diberikan pada saat ini adalah yang paling penting, tidak hanya untuk kehidupan dan misi Gereja, tetapi juga untuk masyarakat dan budaya manusia. Para teolog moral memiliki tugas, dalam hubungan yang erat dan vital dengan teologi biblika dan dogmatis, untuk menyoroti melalui refleksi ilmiah mereka "aspek dinamis yang akan menimbulkan respons yang harus diberikan manusia kepada panggilan ilahi yang datang dalam proses pertumbuhannya dalam cinta. , dalam suatu komunitas keselamatan. Dengan cara ini, teologi moral akan memperoleh dimensi spiritual batin sebagai tanggapan terhadap kebutuhan untuk mengembangkan sepenuhnya imago Dei yang ada dalam diri manusia, dan sebagai tanggapan terhadap hukum perkembangan spiritual yang dijelaskan oleh teologi asketis dan mistik Kristen. ".

Tentu saja teologi moral dan pengajarannya menghadapi kesulitan khusus dewasa ini. Karena moralitas Gereja harus melibatkan dimensi normatif , teologi moral tidak dapat direduksi menjadi suatu badan pengetahuan yang dikerjakan secara murni dalam konteks yang disebut ilmu-ilmu perilaku. Yang terakhir prihatin dengan fenomena moralitas sebagai fakta historis dan sosial; teologi moral, bagaimanapun, sementara perlu memanfaatkan ilmu-ilmu perilaku dan alam, tidak bergantung pada hasil-hasil pengamatan empiris formal atau pemahaman fenomenologis saja. Memang, relevansi ilmu perilaku untuk teologi moral harus selalu diukur terhadap pertanyaan primordial: Apa yang baik atau yang jahat? Apa yang harus dilakukan untuk memiliki hidup yang kekal?