34. Agar supaya doa menggerakkan kekuatan pemurnian ini, doa itu di satu pihak harus sepenuhnya bersifat pribadi, menempatkan diriku sendiri berhadapan dengan Allah, Allah yang hidup. Tetapi di pihak lain doa itu harus terus-menerus dibimbing dan diterangi doa-doa agung Gereja dan para kudus, doa liturgis di mana Tuhan selalu mengajar kita berdoa secara benar. Kardinal Nguyen Van Thuan dalam bukunya "Latihan-Latihan Rohani" menceritakan bahwa di dalam hidupnya ada periode-periode panjang ketika ia tidak mampu berdoa, dan bagaimana ia berpegang pada teks-teks doa Gereja: doa Bapa Kami, Salam Maria dan doa-doa liturgi. Dalam doa harus selalu ada keterjalinan antara doa umum dan doa pribadi. Dengan demikian, kita dapat berbicara dengan Allah, dan Allah berbicara kepada kita. Dengan cara ini, kita mengalami pemurnian-pemurnian yang memampukan kita terbuka kepada Allah dan siap untuk melayani sesama kita manusia. Kita mampu menjadi harapan besar dan dengan demikian menjadi pelayan harapan bagi orang-orang lain. Dalam pengertian Kristiani harapan adalah selalu juga harapan bagi semua. Memang harapan adalah aktif, karena itu kita memperjuangkan agar hal-hal yang ada tidak bergerak menuju "tujuan yang keliru". Harapan adalah aktif juga dalam arti bahwa kita menjaga dunia terbuka bagi Allah. Hanya dengan demikian harapan itu sungguh-sungguh harapan manusiawi.

### II. Bertindak dan menderita sebagai tempat belajar harapan

35. Semua perilaku manusia yang serius dan benar adalah harapan dalam tindakan. Artinya, pertama-tama ialah bahwa kita bermaksud meningkatkan harapan-harapan kita, yang lebih kecil dan lebih besar, untuk menyelesaikan tugas ini ataupun itu, yang penting untuk perjalanan hidup kita selanjutnya. Dengan komitmen kita, kita membantu membuat dunia ini agak lebih terang dan lebih manusiawi, serta juga membuka pintu untuk masa depan. Namun, upaya kita sehari-hari untuk meneruskan hidup pribadi dan untuk masa depan segala sesuatu melelahkan kita, atau berubah menjadi fanatisme, apabila kita tidak disinari cahaya pengharapan besar, yang tidak dapat dihapuskan oleh kegagalan-kegagalan dalam skala kecil maupun gangguan dalam peristiwa-peristiwa penting sejarah. Apabila kita tidak dapat mengharapkan lebih daripada apa yang dapat dicapai pada waktu-waktu tertentu dan apa yang dijanjikan kekuasaan-kekuasaan politik dan ekonomi, maka hidup kita akan segera kehilangan harapan. Pentinglah mengetahui hal ini bahwa aku bisa terus selalu berharap, walaupun dalam kehidupanku atau dalam periode sejarah hidupku ini tampaknya tak ada lagi yang dapat diharapkan. Hanya kepastian besar akan pengharapan bahwa, kendati adanya segala kegagalan, hidup pribadiku dan seluruh sejarah dilindungi dalam kekuatan Kasih yang tak dapat dihancurkan, dan oleh karena itu hidup pribadiku serta seluruh sejarah memperoleh makna dan pentingnya; maka, hanya pengharapan semacam ini dapat memberikan keberanian untuk bertindak dan bergerak maju. Kita pasti tidak mampu dengan kekuatan sendiri "membangun" Kerajaan Allah. Yang kita bangun adalah selalu kerajaan manusia dengan segala keterbatasannya, yang memang merupakan kodrat manusia. Kerajaan Allah adalah anugerah, karena itu besar dan indah serta merupakan jawaban atas pengharapan kita. Dengan menggunakan ungkapan klasik, kita tidak bisa "pantas menerima" surga atas jasa-jasa kita. Surga mengatasi apa yang patut kita terima, seperti halnya dikasihi bukanlah suatu "yang layak diterima", melainkan suatu anugerah. Namun, bahkan ketika kita sadar sepenuhnya bahwa Surga jauh mengatasi apa yang layak kita terima, akan selalu benar bahwa tingkah laku kita tidak masa bodoh di hadapan Tuhan dan oleh karena itu tidak masa bodoh bagi perkembangan sejarah. Kita dapat membuka diri kita dan dunia untuk kehadiran Allah: kebenaran, kasih dan kebaikan. Itulah yang dilakukan orang-orang kudus, yang sebagai "rekan-rekan sekerja Allah" ikut membantu menyelamatkan dunia (bdk. 1Kor 3:9; 1Tes 3:2). Kita dapat membebaskan hidup kita dan dunia dari racun dan kotoran yang menghancurkan waktu sekarang ini maupun masa depan. Kita dapat menemukan dan menjaga kemurnian sumber-sumber ciptaan dan dengan demikian terhadap ciptaan yang telah ada sebelum kita sebagai anugerah, kita dapat melakukan apa yang benar menurut tuntutan-tuntutan intrinsik dan sesuai dengan tujuan akhirnya. Ini tetap benar, meskipun ternyata kita tidak mencapai hasilnya, atau rupanya kita tidak berdaya menghadapi kekuatan-kekuatan penentangnya. Dengan demikian, di satu pihak berkat ikhtiar kita timbullah pengharapan bagi kita dan bagi orang-orang lain, namun sekaligus pengharapan kuat akan janji-janji Allahlah, yang memberi keberanian dan mengarahkan tindakan kita pada saat-saat yang baik maupun buruk.