2 Tesalonika

Bab 1

1 Dari Paulus, Silwanus dan Timotius, kepada jemaat orang-orang Tesalonika di
dalam Allah Bapa kita dan di dalam Tuhan Yesus Kristus.
2 Kasih karunia dan damai sejahtera dari Allah, Bapa kita, dan dari Tuhan Yesus
Kristus menyertai kamu.
3 Kami wajib selalu mengucap syukur kepada Allah karena kamu, saudara-saudara.
Dan memang patutlah demikian, karena imanmu makin bertambah dan kasihmu seorang
akan yang lain makin kuat di antara kamu,
4 sehingga dalam jemaat-jemaat Allah kami sendiri bermegah tentang kamu karena
ketabahanmu dan imanmu dalam segala penganiayaan dan penindasan yang kamu
derita:
5 suatu bukti tentang adilnya penghakiman Allah, yang menyatakan bahwa kamu
layak menjadi warga Kerajaan Allah, kamu yang sekarang menderita karena Kerajaan
itu.
6 Sebab memang adil bagi Allah untuk membalaskan penindasan kepada mereka yang
menindas kamu
7 dan untuk memberikan kelegaan kepada kamu yang ditindas, dan juga kepada kami,
pada waktu Tuhan Yesus dari dalam sorga menyatakan diri-Nya bersama-sama dengan
malaikat-malaikat-Nya, dalam kuasa-Nya, di dalam api yang bernyala-nyala,
8 dan mengadakan pembalasan terhadap mereka yang tidak mau mengenal Allah dan
tidak mentaati Injil Yesus, Tuhan kita.
9 Mereka ini akan menjalani hukuman kebinasaan selama-lamanya, dijauhkan dari
hadirat Tuhan dan dari kemuliaan kekuatan-Nya,
10 apabila Ia datang pada hari itu untuk dimuliakan di antara orang-orang
kudus-Nya dan untuk dikagumi oleh semua orang yang percaya, sebab kesaksian yang
kami bawa kepadamu telah kamu percayai.
11 Karena itu kami senantiasa berdoa juga untuk kamu, supaya Allah kita
menganggap kamu layak bagi panggilan-Nya dan dengan kekuatan-Nya menyempurnakan
kehendakmu untuk berbuat baik dan menyempurnakan segala pekerjaan imanmu,
12 sehingga nama Yesus, Tuhan kita, dimuliakan di dalam kamu dan kamu di dalam
Dia, menurut kasih karunia Allah kita dan Tuhan Yesus Kristus.

Bab 2

1 Tentang kedatangan Tuhan kita Yesus Kristus dan terhimpunnya kita dengan Dia
kami minta kepadamu, saudara-saudara,
2 supaya kamu jangan lekas bingung dan gelisah, baik oleh ilham roh, maupun oleh
pemberitaan atau surat yang dikatakan dari kami, seolah-olah hari Tuhan telah
tiba.
3 Janganlah kamu memberi dirimu disesatkan orang dengan cara yang bagaimanapun
juga! Sebab sebelum Hari itu haruslah datang dahulu murtad dan haruslah
dinyatakan dahulu manusia durhaka, yang harus binasa,
4 yaitu lawan yang meninggikan diri di atas segala yang disebut atau yang
disembah sebagai Allah. Bahkan ia duduk di Bait Allah dan mau menyatakan diri
sebagai Allah.
5 Tidakkah kamu ingat, bahwa hal itu telah kerapkali kukatakan kepadamu, ketika
aku masih bersama-sama dengan kamu?
6 Dan sekarang kamu tahu apa yang menahan dia, sehingga ia baru akan menyatakan
diri pada waktu yang telah ditentukan baginya.
7 Karena secara rahasia kedurhakaan telah mulai bekerja, tetapi sekarang masih
ada yang menahan. Kalau yang menahannya itu telah disingkirkan,
8 pada waktu itulah si pendurhaka baru akan menyatakan dirinya, tetapi Tuhan
Yesus akan membunuhnya dengan nafas mulut-Nya dan akan memusnahkannya, kalau Ia
datang kembali.
9 Kedatangan si pendurhaka itu adalah pekerjaan Iblis, dan akan disertai
rupa-rupa perbuatan ajaib, tanda-tanda dan mujizat-mujizat palsu,
10 dengan rupa-rupa tipu daya jahat terhadap orang-orang yang harus binasa
karena mereka tidak menerima dan mengasihi kebenaran yang dapat menyelamatkan
mereka.
11 Dan itulah sebabnya Allah mendatangkan kesesatan atas mereka, yang
menyebabkan mereka percaya akan dusta,
12 supaya dihukum semua orang yang tidak percaya akan kebenaran dan yang suka
kejahatan.
13 Akan tetapi kami harus selalu mengucap syukur kepada Allah karena kamu,
saudara-saudara, yang dikasihi Tuhan, sebab Allah dari mulanya telah memilih
kamu untuk diselamatkan dalam Roh yang menguduskan kamu dan dalam kebenaran yang
kamu percayai.
14 Untuk itulah Ia telah memanggil kamu oleh Injil yang kami beritakan, sehingga
kamu boleh memperoleh kemuliaan Yesus Kristus, Tuhan kita.
15 Sebab itu, berdirilah teguh dan berpeganglah pada ajaran-ajaran yang kamu
terima dari ajaran-ajaran yang kamu terima dari kami, baik secara lisan, maupun
secara tertulis.
16 Dan Ia, Tuhan kita Yesus Kristus, dan Allah, Bapa kita, yang dalam kasih
karunia-Nya telah mengasihi kita dan yang telah menganugerahkan penghiburan
abadi dan pengharapan baik kepada kita,
17 kiranya menghibur dan menguatkan hatimu dalam pekerjaan dan perkataan yang
baik.