Bab 7

1 Hai anakku, berpeganglah pada perkataanku, dan simpanlah perintahku dalam
hatimu.
2 Berpeganglah pada perintahku, dan engkau akan hidup; simpanlah ajaranku
seperti biji matamu.
3 Tambatkanlah semuanya itu pada jarimu, dan tulislah itu pada loh hatimu.
4 Katakanlah kepada hikmat: "Engkaulah saudaraku" dan sebutkanlah pengertian itu
sanakmu,
5 supaya engkau dilindunginya terhadap perempuan jalang, terhadap perempuan
asing, yang licin perkataannya.
6 Karena ketika suatu waktu aku melihat-lihat, dari kisi-kisiku, dari jendela
rumahku,
7 kulihat di antara yang tak berpengalaman, kudapati di antara anak-anak muda
seorang teruna yang tidak berakal budi,
8 yang menyeberang dekat sudut jalan, lalu melangkah menuju rumah perempuan
semacam itu,
9 pada waktu senja, pada petang hari, di malam yang gelap.
10 Maka datanglah menyongsong dia seorang perempuan, berpakaian sundal dengan
hati licik;
11 cerewet dan liat perempuan ini, kakinya tak dapat tenang di rumah,
12 sebentar ia di jalan dan sebentar di lapangan, dekat setiap tikungan ia
menghadang.
13 Lalu dipegangnyalah orang teruna itu dan diciumnya, dengan muka tanpa malu
berkatalah ia kepadanya:
14 "Aku harus mempersembahkan korban keselamatan, dan pada hari ini telah
kubayar nazarku itu.
15 Itulah sebabnya aku keluar menyongsong engkau, untuk mencari engkau dan
sekarang kudapatkan engkau.
16 Telah kubentangkan permadani di atas tempat tidurku, kain lenan beraneka
warna dari Mesir.
17 Pembaringanku telah kutaburi dengan mur, gaharu dan kayu manis.
18 Marilah kita memuaskan berahi hingga pagi hari, dan bersama-sama menikmati
asmara.
19 Karena suamiku tidak di rumah, ia sedang dalam perjalanan jauh,
20 sekantong uang dibawanya, ia baru pulang menjelang bulan purnama."
21 Ia merayu orang muda itu dengan berbagai-bagai bujukan, dengan kelicinan
bibir ia menggodanya.
22 Maka tiba-tiba orang muda itu mengikuti dia seperti lembu yang dibawa ke
pejagalan, dan seperti orang bodoh yang terbelenggu untuk dihukum,
23 sampai anak panah menembus hatinya; seperti burung dengan cepat menuju
perangkap, dengan tidak sadar, bahwa hidupnya terancam.
24 Oleh sebab itu, hai anak-anak, dengarkanlah aku, perhatikanlah perkataan
mulutku.
25 Janganlah hatimu membelok ke jalan-jalan perempuan itu, dan janganlah
menyesatkan dirimu di jalan-jalannya.
26 Karena banyaklah orang yang gugur ditewaskannya, sangat besarlah jumlah orang
yang dibunuhnya.
27 Rumahnya adalah jalan ke dunia orang mati, yang menurun ke ruangan-ruangan
maut.

Bab 8

1 Bukankah hikmat berseru-seru, dan kepandaian memperdengarkan suaranya?
2 Di atas tempat-tempat yang tinggi di tepi jalan, di persimpangan jalan-jalan,
di sanalah ia berdiri,
3 di samping pintu-pintu gerbang, di depan kota, pada jalan masuk, ia berseru
dengan nyaring:
4 "Hai para pria, kepadamulah aku berseru, kepada anak-anak manusia kutujukan
suaraku.
5 Hai orang yang tak berpengalaman, tuntutlah kecerdasan, hai orang bebal,
mengertilah dalam hatimu.
6 Dengarlah, karena aku akan mengatakan perkara-perkara yang dalam dan akan
membuka bibirku tentang perkara-perkara yang tepat.
7 Karena lidahku mengatakan kebenaran, dan kefasikan adalah kekejian bagi
bibirku.
8 Segala perkataan mulutku adalah adil, tidak ada yang belat-belit atau serong.
9 Semuanya itu jelas bagi yang cerdas, lurus bagi yang berpengetahuan.
10 Terimalah didikanku, lebih dari pada perak, dan pengetahuan lebih dari pada
emas pilihan.
11 Karena hikmat lebih berharga dari pada permata, apapun yang diinginkan orang,
tidak dapat menyamainya.
12 Aku, hikmat, tinggal bersama-sama dengan kecerdasan, dan aku mendapat
pengetahuan dan kebijaksanaan.
13 Takut akan TUHAN ialah membenci kejahatan; aku benci kepada kesombongan,
kecongkakan, tingkah laku yang jahat, dan mulut penuh tipu muslihat.
14 Padaku ada nasihat dan pertimbangan, akulah pengertian, padakulah kekuatan.
15 Karena aku para raja memerintah, dan para pembesar menetapkan keadilan.
16 Karena aku para pembesar berkuasa juga para bangsawan dan semua hakim di
bumi.
17 Aku mengasihi orang yang mengasihi aku, dan orang yang tekun mencari aku akan
mendapatkan daku.
18 Kekayaan dan kehormatan ada padaku, juga harta yang tetap dan keadilan.
19 Buahku lebih berharga dari pada emas, bahkan dari pada emas tua, hasilku
lebih dari pada perak pilihan.
20 Aku berjalan pada jalan kebenaran, di tengah-tengah jalan keadilan,
21 supaya kuwariskan harta kepada yang mengasihi aku, dan kuisi penuh
perbendaharaan mereka.
22 TUHAN telah menciptakan aku sebagai permulaan pekerjaan-Nya, sebagai
perbuatan-Nya yang pertama-tama dahulu kala.
23 Sudah pada zaman purbakala aku dibentuk, pada mula pertama, sebelum bumi ada.
24 Sebelum air samudera raya ada, aku telah lahir, sebelum ada sumber-sumber
yang sarat dengan air.
25 Sebelum gunung-gunung tertanam dan lebih dahulu dari pada bukit-bukit aku
telah lahir;
26 sebelum Ia membuat bumi dengan padang-padangnya atau debu dataran yang
pertama.
27 Ketika Ia mempersiapkan langit, aku di sana, ketika Ia menggaris kaki langit
pada permukaan air samudera raya,
28 ketika Ia menetapkan awan-awan di atas, dan mata air samudera raya meluap
dengan deras,
29 ketika Ia menentukan batas kepada laut, supaya air jangan melanggar
titah-Nya, dan ketika Ia menetapkan dasar-dasar bumi,
30 aku ada serta-Nya sebagai anak kesayangan, setiap hari aku menjadi
kesenangan-Nya, dan senantiasa bermain-main di hadapan-Nya;
31 aku bermain-main di atas muka bumi-Nya dan anak-anak manusia menjadi
kesenanganku.
32 Oleh sebab itu, hai anak-anak, dengarkanlah aku, karena berbahagialah mereka
yang memelihara jalan-jalanku.
33 Dengarkanlah didikan, maka kamu menjadi bijak; janganlah mengabaikannya.
34 Berbahagialah orang yang mendengarkan daku, yang setiap hari menunggu pada
pintuku, yang menjaga tiang pintu gerbangku.
35 Karena siapa mendapatkan aku, mendapatkan hidup, dan TUHAN berkenan akan dia.
36 Tetapi siapa tidak mendapatkan aku, merugikan dirinya; semua orang yang
membenci aku, mencintai maut."