§ 2. Jika cacat kesepakatan itu tidak dapat dibuktikan, cukuplah kalau pihak yang tidak memberikan kesepakatan itu secara pribadi dan rahasia menyatakan kesepakatannya.

§ 3. Jika cacat kesepakatan itu dapat dibuktikan, perlulah bahwa kesepakatan itu dinyatakan dalam tata peneguhan kanonik.

**[Kan. 1160 - ]** Perkawinan yang tidak sah karena cacat tata pene-guhannya, agar menjadi sah haruslah dilangsungkan kembali dengan tata peneguhan kanonik, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 1127, § 2.

Artikel 2
PENYEMBUHAN PADA AKAR (SANATIO IN RADICE)

**[Kan. 1161 - ]** § 1. Penyembuhan pada akar suatu perkawinan yang tidak   sah   ialah   konvalidasi   perkawinan   itu,   tanpa   pembaruan kesepakatan,  yang  diberikan  oleh  otoritas  yang  berwenang;  hal  itu mencakup dispensasi dari halangan, jika ada, dan dispensasi dari tata peneguhan kanonik, jika hal itu dulu tidak ditepati, dan juga daya surut efek kanonik ke masa lampau.

§  2.  Konvalidasi  terjadi  sejak  saat  kemurahan  itu  diberikan; sedangkan daya surut dihitung sejak saat perayaan perkawinan, kecuali bila secara jelas dinyatakan lain.

§  3.  Penyembuhan  pada  akar  jangan  diberikan,  kecuali  besar kemungkinannya bahwa pihak-pihak yang bersangkutan mau bertekun dalam hidup perkawinan.
**[Kan. 1162 - ]** § 1. Jika pada salah satu atau kedua pihak tidak ada kesepakatan, perkawinan tidak dapat disembuhkan pada akarnya, entah kesepakatan itu sejak semula tidak ada, ataupun pada permulaan ada tetapi kemudian ditarik kembali.

§ 2. Jika kesepakatan semula tidak ada tetapi kemudian diberikan, penyembuhan dapat diberikan sejak saat diberikan kesepakatan itu.

**[Kan. 1163 - ]** § 1. Perkawinan yang tidak sah karena halangan atau cacat  tata  peneguhannya  yang  legitim,  dapat  disembuhkan  asalkan kesepakatan kedua pihak masih berlangsung.

§  2.  Perkawinan  yang  tidak  sah  karena  halangan  dari  hukum kodrati  atau  hukum  ilahi  positif  hanya  dapat  disembuhkan  sesudah halangan itu terhenti.
**[Kan. 1164 - ]** Penyembuhan dapat diberikan secara sah juga tanpa sepengetahuan  salah  satu  atau  kedua  pihak;  tetapi  jangan  diberikan kecuali atas alasan yang berat.
**[Kan. 1165 - ]** § 1. Penyembuhan pada akar dapat diberikan oleh Takhta Apostolik.

§ 2. Dapat diberikan oleh Uskup diosesan dalam tiap-tiap kasus,

juga jika terdapat beberapa alasan yang menyebabkan suatu perkawinan tidak sah; untuk penyembuhan perkawinan campur harus dipenuhi juga syarat-syarat yang disebut dalam kan. 1125; tetapi tidak dapat diberikan oleh   Uskup   diosesan,   jikalau   ada   halangan   yang   dispensasinya direservasi bagi Takhta Apostolik sesuai dengan norma kan. 1078, § 2, atau  jika  mengenai  halangan  dari  hukum  kodrati  atau  hukum  ilahi positif yang telah terhenti.

BAGIAN II TINDAKAN LAIN IBADAT ILAHI