§  3.  Jika  ada  pelanggaran  lahiriah,  orang  diandaikan  mampu bertanggungjawab, kecuali nyata lain.
**[Kan. 1322 - ]** Mereka yang biasanya tidak dapat menggunakan akal budinya, meskipun melanggar undang-undang atau perintah pada waktu kelihatan sehat, dianggap tidak dapat melakukan tindak pidana.
**[Kan. 1323 - ]** Tidak terkena hukuman pelaku pelanggaran undang-undang atau perintah yang:
10  belum berusia genap enambelas tahun;
20  tanpa kesalahan sendiri tidak mengetahui bahwa ia melanggar suatu  undang-undang  atau perintah;  tetapi  ketidakwaspadaan dan kesesatan disamakan dengan ketidaktahuan;

30  bertindak  karena  paksaan  fisik  atau  karena  kebetulan,  yang tidak diprakirakan sebelumnya, atau diprakirakan akan tetapi tidak dapat dicegahnya;
40  terpaksa bertindak karena ketakutan berat meski hanya relatif, atau  karena  keadaan  mendesak  atau  kerugian  besar,  kecuali kalau perbuatan itu intrinsik buruk atau menyebabkan kerugian terhadap jiwa-jiwa;
50  bertindak untuk secara legitim membela diri atau orang lain terhadap penyerang yang tidak adil, dengan menjaga keseim-bangan yang semestinya;
60  tidak  dapat  menggunakan  akal  budi,  dengan  tetap  berlaku ketentuan kan. 1324 § 1, no. 2 dan 1325;
70   tanpa kesalahan mengira bahwa terdapat salah satu situasi yang disebut dalam no. 4 atau 5.
**[Kan. 1324 - ]** § 1. Pelaku pelanggaran tidak bebas dari hukuman, tetapi  hukuman  yang  ditetapkan  oleh  undang-undang  atau  perintah harus diperlunak atau sebagai gantinya digunakan penitensi, jika tindak pidana dilakukan:
10  oleh orang yang penggunaan akal budinya kurang sempurna saja;
20  oleh orang yang tidak dapat menggunakan akal budinya karena mabuk atau gangguan mental lain yang serupa, yang disebab-kan oleh kesalahannya sendiri;
30  karena dorongan nafsu yang hebat, tetapi yang tidak menge-sampingkan dan mencegah sepenuhnya pertimbangan akal budi dan  persetujuan  kehendak,  dan  asalkan  nafsu  tersebut  tidak secara sengaja ditimbulkan atau dipupuk;
40  oleh orang belum dewasa, yang sudah berumur genap enam-belas tahun;
50  oleh  orang  yang  terpaksa  bertindak  karena  ketakutan  berat meski  hanya  relatif,  atau  karena  keadaan  mendesak  atau kerugian  besar,  jika  tindak  pidana  itu  intrinsik  buruk  atau menyebabkan kerugian terhadap jiwa-jiwa;
60  oleh orang yang bertindak untuk secara legitim membela diri atau  orang  lain  terhadap  penyerang  yang  tidak  adil,  namun dengan tidak menjaga keseimbangan yang semestinya;
70  terhadap seseorang yang telah melakukan provokasi yang berat dan tidak adil;

80  oleh orang yang karena kekeliruan, tetapi karena kesalahannya, mengira bahwa terdapat salah satu dari situasi yang disebut dalam kan. 1323, no. 4 atau 5;
90  oleh orang yang tanpa kesalahannya tidak mengetahui bahwa undang-undang atau perintah itu disertai hukuman;
100 oleh orang yang berbuat tanpa kemampuan bertanggungjawab penuh,  asalkan  ketidakmampuan  bertanggungjawab  itu  tetap berat.