Bab 27

1 Pada waktu itu TUHAN akan melaksanakan hukuman dengan pedang-Nya yang keras,
besar dan kuat atas Lewiatan, ular yang meluncur, atas Lewiatan, ular yang
melingkar, dan Ia akan membunuh ular naga yang di laut.
2 Pada waktu itu akan dikatakan: "Bernyanyilah tentang kebun anggur yang elok!
3 Aku, TUHAN, penjaganya; setiap saat Aku menyiraminya. Supaya jangan orang
mengganggunya, siang malam Aku menjaganya;
4 kehangatan murka tiada pada-Ku. Sekiranya tampak kepada-Ku puteri malu dan
rumput, Aku akan bertindak memeranginya dan akan membakarnya sekaligus,
5 kecuali kalau mereka mencari perlindungan kepada-Ku dan mencari damai dengan
Aku, ya mencari damai dengan Aku!"
6 Pada hari-hari yang akan datang, Yakub akan berakar, Israel akan berkembang
dan bertunas dan memenuhi muka bumi dengan hasilnya.
7 Apakah TUHAN memusnahkan umat-Nya seperti Ia memusnahkan orang yang
memusnahkan mereka? Atau apakah Ia membunuh umat-Nya seperti Ia membunuh orang
yang membunuh mereka?
8 Dengan menghalau dan dengan mengusir mereka Engkau telah melawan mereka. Ia
telah menyisihkan mereka dengan angin-Nya yang keras di waktu angin timur.
9 Maka beginilah akan dihapuskan kesalahan Yakub dan inilah buahnya kalau ia
menjauhkan dosanya: ia akan membuat segala batu mezbah seperti batu-batu kapur
yang dipecah-pecahkan, sehingga tiada lagi tiang-tiang berhala dan
pedupaan-pedupaan yang tinggal berdiri.
10 Sebab kota yang berkubu itu terpencil, suatu tempat kediaman yang dikosongkan
dan ditinggalkan seperti padang gurun; anak lembu akan makan rumput dan
berbaring di situ menghabiskan dahan-dahan pohon.
11 Apabila ranting-rantingnya sudah kering, maka akan dipatahkan;
perempuan-perempuan akan datang dan menyalakannya. Sebab inilah suatu bangsa
yang tidak berakal budi, itulah sebabnya dia tidak disayangi oleh Dia yang
menjadikannya dan tidak dikasihi oleh Dia yang membentuknya.
12 Maka pada waktu itu TUHAN akan mengirik mulai dari sungai Efrat sampai sungai
Mesir, dan kamu ini akan dikumpulkan satu demi satu, hai orang Israel!
13 Pada waktu itu sangkakala besar akan ditiup, dan akan datang mereka yang
hilang di tanah Asyur serta mereka yang terbuang ke tanah Mesir untuk sujud
menyembah kepada TUHAN di gunung yang kudus, di Yerusalem.

Bab 28

1 Celaka atas mahkota kemegahan pemabuk-pemabuk Efraim, atas bunga yang sudah
mulai layu di perhiasan kepala mereka yang indah-indah--yaitu kota yang terletak
tinggi di atas bukit, di atas lembah yang subur yang penuh peminum anggur yang
sudah pening--!
2 Sesungguhnya, pada Tuhan ada seorang yang kuat dan tegap, seorang yang seperti
angin ribut disertai hujan batu, yakni badai yang membinasakan, seorang yang
seperti angin ribut disertai air hujan yang hebat menghanyutkan; ia akan
menghempaskan mereka ke tanah dengan kekerasan.
3 Mahkota kemegahan pemabuk-pemabuk Efraim itu akan diinjak-injak dengan kaki,
4 dan bunga yang sudah mulai layu di perhiasan kepala mereka yang indah-indah
itu--yaitu kota yang terletak tinggi di atas bukit, di atas lembah yang
subur--nasibnya akan seperti nasib buah ara yang masak duluan sebelum musim
kemarau: baru saja dilihat orang terus dipetik dan ditelan.
5 Pada waktu itu TUHAN semesta alam akan menjadi mahkota kepermaian, dan
perhiasan kepala yang indah-indah bagi sisa umat-Nya,
6 akan menjadi roh keadilan bagi orang yang duduk mengadili, dan menjadi roh
kepahlawanan bagi orang yang memukul mundur peperangan ke arah pintu gerbang.
7 Tetapi orang-orang di sinipun pening karena anggur dan pusing karena arak.
Baik imam maupun nabi pening karena arak, kacau oleh anggur; mereka pusing oleh
arak, pening pada waktu melihat penglihatan, goyang pada waktu memberi
keputusan.
8 Sungguh, segala meja penuh dengan muntah, kotoran, sehingga tidak ada tempat
yang bersih lagi.
9 Dan orang berkata: "Kepada siapakah dia ini mau mengajarkan pengetahuannya dan
kepada siapakah ia mau menjelaskan nubuat-nubuatnya? Seolah-olah kepada anak
yang baru disapih, dan yang baru cerai susu!
10 Sebab harus ini harus itu, mesti begini mesti begitu, tambah ini, tambah
itu!"
11 Sungguh, oleh orang-orang yang berlogat ganjil dan oleh orang-orang yang
berbahasa asing akan berbicara kepada bangsa ini
12 Dia yang telah berfirman kepada mereka: "Inilah tempat perhentian, berilah
perhentian kepada orang yang lelah; inilah tempat peristirahatan!" Tetapi mereka
tidak mau mendengarkan.
13 Maka mereka akan mendengarkan firman TUHAN yang begini: "Harus ini harus itu,
mesti begini mesti begitu, tambah ini tambah itu!" supaya dalam berjalan mereka
jatuh telentang, sehingga luka, tertangkap dan tertawan.
14 Sebab itu dengarlah firman TUHAN, hai orang-orang pencemooh, hai orang-orang
yang memerintah rakyat yang ada di Yerusalem ini!
15 Karena kamu telah berkata: "Kami telah mengikat perjanjian dengan maut, dan
dengan dunia maut kami telah mengadakan persetujuan; biarpun cemeti
berdesik-desik dengan kerasnya, kami tidak akan kena; sebab kami telah membuat
bohong sebagai perlindungan kami, dan dalam dusta kami menyembunyikan diri,"
16 sebab itu beginilah firman Tuhan ALLAH: "Sesungguhnya, Aku meletakkan sebagai
dasar di Sion sebuah batu, batu yang teruji, sebuah batu penjuru yang mahal,
suatu dasar yang teguh: Siapa yang percaya, tidak akan gelisah!
17 Dan Aku akan membuat keadilan menjadi tali pengukur, dan kebenaran menjadi
tali sipat; hujan batu akan menyapu bersih perlindungan bohong, dan air lebat
akan menghanyutkan persembunyian."
18 Perjanjianmu dengan maut itu akan ditiadakan, dan persetujuanmu dengan dunia
orang mati itu tidak akan tetap berlaku; apabila cemeti berdesik-desik dengan
kerasnya, kamu akan hancur diinjak-injak.
19 Seberapa kali ia datang, ia akan menyeret kamu, sebab pagi demi pagi ia akan
datang, pada waktu siang dan pada waktu malam; maka adalah semata-mata kengerian
untuk mengerti firman yang didengar itu.
20 Sebab tempat tidur akan kurang panjang untuk dipakai membujurkan diri dan
selimut akan kurang lebar untuk dipakai menyelubungi diri.
21 Sebab TUHAN akan bangkit seperti di gunung Perasim, Ia akan mengamuk seperti
di lembah dekat Gibeon, untuk melakukan perbuatan-Nya--ganjil perbuatan-Nya itu;
dan untuk mengerjakan pekerjaan-Nya--ajaib pekerjaan-Nya itu!
22 Oleh sebab itu, janganlah kamu mencemooh, supaya tali belenggumu jangan
semakin keras, sebab kudengar tentang kebinasaan yang sudah pasti yang datang
dari Tuhan ALLAH semesta alam atas seluruh negeri itu.
23 Pasanglah telinga dan dengarkanlah suaraku; perhatikanlah dan dengarkanlah
perkataanku!
24 Setiap harikah orang membajak, mencangkul dan menyisir tanahnya untuk
menabur?
25 Bukankah setelah meratakan tanahnya, ia menyerakkan jintan hitam dan
menebarkan jintan putih, menaruh gandum jawawut dan jelai kehitam-hitaman dan
sekoi di pinggirnya?
26 Mengenai adat kebiasaan ia telah diajari, diberi petunjuk oleh Allahnya.
27 Sebab jintan hitam tidak diirik dengan eretan pengirik, dan roda gerobak
tidak dipakai untuk menggiling jintan putih, tetapi jintan hitam diirik dengan
memukul-mukulnya dengan galah, dan jintan putih dengan tongkat.
28 Apakah orang waktu mengirik memukul gandum sampai hancur? sungguh tidak,
orang tidak terus-menerus memukulnya sampai hancur! Dan sekalipun orang
menjalankan di atas gandum itu jentera gerobak dengan kudanya, namun orang tidak
akan menggilingnya sampai hancur.
29 Dan inipun datangnya dari TUHAN semesta alam; Ia ajaib dalam keputusan dan
agung dalam kebijaksanaan.