#### Mencari apa yang benar dan baik

62. Hati nurani, sebagai penghakiman atas suatu tindakan, tidak dibebaskan dari kemungkinan kesalahan. Seperti yang dikatakan Dewan, "tidak jarang hati nurani dapat keliru sebagai akibat dari ketidaktahuan yang tak terkalahkan, meskipun tidak karena itu kehilangan martabatnya; tetapi ini tidak dapat dikatakan ketika seorang pria menunjukkan sedikit kepedulian untuk mencari apa yang benar dan baik, dan hati nurani secara bertahap menjadi hampir buta dari terbiasa dengan dosa ". Dalam kata-kata singkat ini Dewan merangkum doktrin yang dikembangkan Gereja selama berabad-abad sehubungan dengan hati nurani yang salah.

Tentu saja, untuk memiliki "hati nurani yang baik" (1 Tim 1: 5), manusia harus mencari kebenaran dan harus membuat penilaian sesuai dengan kebenaran yang sama itu. Seperti yang dikatakan Rasul Paulus, hati nurani harus "dikukuhkan oleh Roh Kudus" (lih. Rom 9: 1); itu harus "jelas" (2 Tim 1: 3); ia tidak harus "mempraktekkan kelicikan dan merusak firman Allah", tetapi "menyatakan kebenaran secara terbuka" (lih. 2 Kor 4: 2). Di sisi lain, Rasul juga memperingatkan orang-orang Kristen: "Jangan menjadi serupa dengan dunia ini, tetapi ditransformasi oleh pembaruan pikiran Anda, sehingga Anda dapat membuktikan apa kehendak Allah, apa yang baik dan dapat diterima dan sempurna" ( Rom 12: 2).

Peringatan Paulus mendesak kita untuk waspada, memperingatkan kita bahwa dalam penilaian hati nurani kita, kemungkinan kesalahan selalu ada. Hati nurani bukanlah hakim yang sempurna; itu bisa membuat kesalahan. Namun, kesalahan hati nurani bisa merupakan hasil dari ketidaktahuan yang tak terkalahkan, ketidaktahuan yang subjek tidak sadari dan ia tidak mampu atasi sendiri.

Dewan mengingatkan kita bahwa dalam kasus-kasus di mana ketidaktahuan yang tak terkalahkan seperti itu tidak bersalah, hati nurani tidak kehilangan martabatnya, karena bahkan ketika itu mengarahkan kita untuk bertindak dengan cara yang tidak sesuai dengan tatanan moral yang obyektif, dewan terus berbicara atas nama bahwa kebenaran tentang kebaikan yang diminta subjek untuk dicari dengan tulus.

63. Dalam hal apa pun, selalu dari kebenaran bahwa martabat hati nurani berasal. Dalam hal hati nurani yang benar, itu adalah pertanyaan tentang kebenaran objektif yang diterima manusia; dalam hal hati nurani yang keliru, itu adalah pertanyaan tentang apa yang manusia, secara keliru, anggap subyektif dianggap benar. Tidak pernah dapat diterima untuk mengacaukan kesalahan "subyektif" tentang kebaikan moral dengan kebenaran "obyektif" yang diajukan secara rasional kepada manusia berdasarkan tujuannya, atau untuk membuat nilai moral dari suatu tindakan dilakukan dengan hati nurani yang benar dan benar setara dengan moral. nilai dari suatu tindakan yang dilakukan dengan mengikuti penilaian hati nurani yang salah. Adalah mungkin bahwa kejahatan yang dilakukan sebagai akibat dari ketidaktahuan yang tak terkalahkan atau kesalahan penilaian yang tidak dapat disalahkan mungkin tidak dapat disangkal oleh agen; tetapi bahkan dalam kasus ini tidak berhenti menjadi kejahatan, gangguan dalam kaitannya dengan kebenaran tentang yang baik. Lebih jauh lagi, tindakan baik yang tidak diakui seperti itu tidak berkontribusi pada pertumbuhan moral orang yang melakukannya; itu tidak menyempurnakannya dan tidak membantu membuangnya demi kebaikan tertinggi. Karena itu, sebelum merasa mudah dibenarkan atas nama hati nurani kita, kita harus merenungkan kata-kata Mazmur: "Siapa yang dapat membedakan kesalahannya? Membersihkan aku dari kesalahan tersembunyi" ( Mzm 19:12). Ada kesalahan yang gagal kita lihat tetapi yang tetap kesalahan, karena kita telah menolak untuk berjalan menuju terang (lih. Yoh 9: 39-41).