**[Kan. 1092 - ]** Hubungan semenda dalam garis lurus menggagalkan perkawinan dalam tingkat mana pun.

**[Kan. 1093 - ]** Halangan kelayakan publik timbul dari perkawinan

tidak-sah  setelah  terjadi  hidup  bersama  atau  dari  konkubinat  yang diketahui  umum  atau  publik,  dan  menggagalkan  perkawinan  dalam garis lurus tingkat pertama antara pria dengan orang yang berhubungan darah dengan pihak wanita, dan sebaliknya.
**[Kan.  1094  - ]** Tidak  dapat  menikah  satu  sama  lain  dengan  sah mereka  yang  mempunyai  pertalian  hukum  yang  timbul  dari  adopsi dalam garis lurus atau garis menyamping tingkat kedua.

BAB IV KESEPAKATAN NIKAH

**[Kan. 1095 - ]** Tidak mampu melangsungkan perkawinan:
10  yang kekurangan penggunaan akal-budi yang memadai;
20  yang  menderita  cacat  berat  dalam  kemampuan  menegaskan penilaian mengenai hak-hak serta kewajiban-kewajiban hakiki perkawinan yang harus diserahkan dan diterima secara timbal-balik;
30  yang  karena  alasan-alasan  psikis  tidak  mampu  mengemban kewajiban-kewajiban hakiki perkawinan.
**[Kan. 1096 - ]** § 1. Agar dapat ada kesepakatan nikah, perlulah para mempelai sekurang-kurangnya mengetahui bahwa perkawinan adalah suatu persekutuan tetap antara seorang laki-laki dan seorang perempuan yang terarah pada kelahiran anak, dengan suatu kerja sama seksual.

§ 2. Ketidak-tahuan itu setelah pubertas tidak diandaikan.
**[Kan.  1097  -  ]** §  1.  Kekeliruan  mengenai  diri  orang  (error  in persona) membuat perkawinan tidak sah.

§  2.  Kekeliruan  mengenai  kualitas  orang  (error  in  qualitate personae),  meskipun  memberikan  alasan  kontrak,  tidak  membuat perkawinan tidak sah, kecuali kualitas itu merupakan tujuan langsung dan utama.

**[Kan.  1098  -  ]** Orang  yang  melangsungkan  perkawinan  karena tertipu oleh muslihat yang dilakukan untuk memperoleh kesepakatan, mengenai  suatu  kualitas  dari  pihak  lain  yang  menurut  hakikatnya sendiri dapat sangat mengacau persekutuan hidup perkawinan, menikah

dengan tidak sah.

**[Kan. 1099 - ]** Kekeliruan mengenai unitas atau indissolubilitas atau mengenai martabat sakramental perkawinan, asalkan tidak menentukan kemauan, tidak meniadakan kesepakatan perkawinan.
**[Kan. 1100 – ]** Pengetahuan atau pendapat bahwa perkawinan tidak sah tidak perlu meniadakan kesepakatan perkawinan.
**[Kan. 1101 - ]** § 1. Kesepakatan batin dalam hati diandaikan sesuai dengan  kata-kata  atau  isyarat  yang  dinyatakan  dalam  merayakan perkawinan.

§ 2. Tetapi bila salah satu atau kedua pihak dengan tindakan positif kemauannya  mengecualikan  perkawinan  itu  sendiri,  atau  salah  satu unsur hakiki perkawinan, atau salah satu proprietas perkawinan yang hakiki, ia melangsungkan perkawinan dengan tidak sah.

**[Kan. 1102 - ]** § 1. Perkawinan tidak dapat dilangsungkan secara sah dengan syarat mengenai sesuatu yang akan datang.