**[Kan.  21  -  ]** Dalam  keraguan,  pencabutan  undang-undang  yang terdahulu tidak diandaikan, tetapi undang-undang yang kemudian harus dikaitkan  dengan  yang  terdahulu,  dan  sedapat  mungkin  diserasikan dengannya.

**[Kan. 22 – ]** Undang-undang sipil yang dirujuk oleh hukum Gereja harus  ditepati  dengan  efek-efek  yang  sama  dalam  hukum  kanonik, sejauh tidak bertentangan dengan hukum ilahi, dan tidak ditentukan lain dalam hukum kanonik.

## JUDUL II KEBIASAAN

**[Kan.  23  –  ]** Hanyalah  kebiasaan  yang  dimasukkan  oleh  suatu kelompok orang beriman mempunyai kekuatan undang-undang, kalau telah disetujui oleh pembuat undang-undang, menurut norma kanon-kanon berikut.
**[Kan.  24  -  ]** §  1.  Tiada  kebiasaan  dapat  memperoleh  kekuatan undang-undang, kalau bertentangan dengan hukum ilahi.

§ 2. Tidak juga dapat memperoleh kekuatan undang-undang suatu kebiasaan, yang melawan atau yang di luar hukum kanonik, kecuali yang  masuk  akal;  tetapi  suatu  kebiasaan  yang  dengan  jelas  ditolak dalam hukum, tidaklah masuk akal.

**[Kan. 25 - ]** Tak satu kebiasaan pun memperoleh kekuatan undang-undang,  kecuali  dilaksanakan  oleh  suatu  kelompok,  yang  sekurang-

kurangnya mampu untuk menerima undang-undang, dengan maksud untuk memasukkannya sebagai hukum.
**[Kan. 26 - ]** Kecuali disetujui secara khusus oleh pembuat undang-undang  yang  berwenang,  suatu  kebiasaan  yang  melawan  hukum kanonik yang berlaku atau yang berada di luar hukum kanonik, hanya memperoleh kekuatan undang-undang, kalau telah dilaksanakan dengan legitim secara terus-menerus selama genap tigapuluh tahun; tetapi suatu kebiasaan, yang melawan undang-undang kanonik dengan klausul yang melarang kebiasaan  di  masa  mendatang,  hanya  dapat  dipertahankan kalau sudah berumur seratus tahun atau awal-mulanya tidak diingat lagi.

**[Kan. 27 - ]** Kebiasaan adalah penafsir yang paling baik dari undang-undang.

**[Kan. 28 - ]** Dengan tetap berlaku ketentuan kan. 5, kebiasaan, baik yang melawan maupun yang di luar undang-undang, dicabut melalui suatu kebiasaan atau undang-undang yang berlawanan; tetapi, kecuali disebut dengan jelas, undang-undang tidak mencabut suatu kebiasaan yang berumur seratus tahun atau awal-mulanya tidak diingat lagi, dan undang-undang   universal   tidak   mencabut	kebiasaan-kebiasaan partikular.

## JUDUL III
DEKRET UMUM DAN INSTRUKSI

**[Kan.  29  -  ]** Dekret-dekret  umum  dengannya  pembuat  undang-undang yang berwenang memberikan aturan-aturan umum bagi suatu kelompok yang mampu menerima undang-undang, adalah sama dengan undang-undang  dan  diatur  oleh  ketentuan  kanon-kanon  mengenai undang-undang.
**[Kan.  30  -  ]** Yang  mempunyai  kuasa  eksekutif  saja  tidak  dapat mengeluarkan dekret umum seperti yang disebut dalam kan. 29, kecuali dalam kasus-kasus partikular sesuai dengan norma hukum, kuasa itu dengan jelas diberikan kepadanya oleh pembuat undang-undang dan syarat-syarat yang ditentukan dalam pemberian itu ditepati.