Bab 16

1 Tetapi Ayub menjawab:
2 "Hal seperti itu telah acap kali kudengar. Penghibur sialan kamu semua!
3 Belum habiskah omong kosong itu? Apa yang merangsang engkau untuk menyanggah?
4 Akupun dapat berbicara seperti kamu, sekiranya kamu pada tempatku; aku akan
menggubah kata-kata indah terhadap kamu, dan menggeleng-gelengkan kepala atas
kamu.
5 Aku akan menguatkan hatimu dengan mulut, dan tidak menahan bibirku mengatakan
belas kasihan.
6 Tetapi bila aku berbicara, penderitaanku tidak menjadi ringan, dan bila aku
berdiam diri, apakah yang hilang dari padaku?
7 Tetapi sekarang, Ia telah membuat aku lelah dan mencerai-beraikan segenap
rumah tanggaku,
8 sudah menangkap aku; inilah yang menjadi saksi; kekurusanku telah bangkit
menuduh aku.
9 Murka-Nya menerkam dan memusuhi aku, Ia menggertakkan giginya terhadap aku;
lawanku memandang aku dengan mata yang berapi-api.
10 Mereka mengangakan mulutnya melawan aku, menampar pipiku dengan cercaan, dan
bersama-sama mengerumuni aku.
11 Allah menyerahkan aku kepada orang lalim, dan menjatuhkan aku ke dalam tangan
orang fasik.
12 Aku hidup dengan tenteram, tetapi Ia menggelisahkan aku, aku ditangkap-Nya
pada tengkukku, lalu dibanting-Nya, dan aku ditegakkan-Nya menjadi sasaran-Nya.
13 Aku dihujani anak panah, ginjalku ditembus-Nya dengan tak kenal belas
kasihan, empeduku ditumpahkan-Nya ke tanah.
14 Ia merobek-robek aku, menyerang aku laksana seorang pejuang.
15 Kain kabung telah kujahit pada kulitku, dan tandukku kumasukkan ke dalam
debu;
16 mukaku merah karena menangis, dan bulu mataku ditudungi kelam pekat,
17 sungguhpun tidak ada kelaliman pada tanganku, dan doaku bersih.
18 Hai bumi, janganlah menutupi darahku, dan janganlah kiranya teriakku mendapat
tempat perhentian!
19 Ketahuilah, sekarangpun juga, Saksiku ada di sorga, Yang memberi kesaksian
bagiku ada di tempat yang tinggi.
20 Sekalipun aku dicemoohkan oleh sahabat-sahabatku, namun ke arah Allah mataku
menengadah sambil menangis,
21 supaya Ia memutuskan perkara antara manusia dengan Allah, dan antara manusia
dengan sesamanya.
22 Karena sedikit jumlah tahun yang akan datang, dan aku akan menempuh jalan,
dari mana aku tak akan kembali lagi.

Bab 17

1 Semangatku patah, umurku telah habis, dan bagiku tersedia kuburan.
2 Sesungguhnya, aku menjadi ejekan; mataku terpaksa menyaksikan tantangan
mereka.
3 Biarlah Engkau menjadi jaminanku bagi-Mu sendiri! Siapa lagi yang dapat
membuat persetujuan bagiku?
4 Karena hati mereka telah Kaukatupkan bagi pengertian; itulah sebabnya Engkau
mencegah mereka untuk menang.
5 Barangsiapa mengadukan sahabatnya untuk mencari keuntungan, mata anak-anaknya
akan menjadi rabun.
6 Aku telah dijadikan sindiran di antara bangsa-bangsa, dan aku menjadi orang
yang diludahi mukanya.
7 Mataku menjadi kabur karena pedih hati, segala anggota tubuhku seperti
bayang-bayang.
8 Orang-orang yang jujur tercengang karena hal itu, dan orang yang tidak
bersalah naik pitam terhadap orang fasik.
9 Meskipun begitu orang yang benar tetap pada jalannya, dan orang yang bersih
tangannya bertambah-tambah kuat.
10 Tetapi kamu sekalian, silakan datang kembali! Seorang yang mempunyai hikmat
takkan kudapati di antara kamu!
11 Umurku telah lalu, telah gagal rencana-rencanaku, cita-citaku.
12 Malam hendak dijadikan mereka siang: terang segera muncul dari gelap, kata
mereka.
13 Apabila aku mengharapkan dunia orang mati sebagai rumahku, menyediakan tempat
tidurku di dalam kegelapan,
14 dan berkata kepada liang kubur: Engkau ayahku, kepada berenga: Ibuku dan
saudara perempuanku,
15 maka di manakah harapanku? Siapakah yang melihat adanya harapan bagiku?
16 Keduanya akan tenggelam ke dasar dunia orang mati, apabila kami bersama-sama
turun ke dalam debu."