**[Kan. 936 - ]** Dalam rumah tarekat religius atau rumah kesalehan lain, Ekaristi mahakudus hendaknya disimpan hanya dalam gereja atau ruang doa utama dari rumah itu; tetapi atas alasan wajar Ordinaris dapat juga mengizinkan untuk disimpan dalam ruang doa lain dari rumah itu.
**[Kan.  937  -  ]** Kecuali  dihalangi  alasan  berat,  gereja  di  mana disimpan Ekaristi mahakudus, hendaknya terbuka bagi umat beriman sekurang-kurangnya  selama  beberapa  jam  setiap  hari,  agar  mereka dapat   meluangkan   waktu   untuk   berdoa   di   hadapan   Sakramen mahakudus.
**[Kan. 938 - ]** § 1. Ekaristi mahakudus hendaknya secara terus-mene-rus disimpan hanya dalam satu tabernakel dari gereja atau ruang doa.

§ 2. Tabernakel, tempat Ekaristi mahakudus di simpan, hendaknya terletak  pada  suatu  bagian  gereja  atau  ruang  doa  yang  mencolok, tampak, dihias pantas, layak untuk doa.

§ 3. Tabernakel tempat Ekaristi mahakudus disimpan secara terus-menerus, hendaknya bersifat tetap, terbuat dari bahan yang keras yang

tak   tembus   pandang   dan   terkunci   sedemikian   sehingga   sedapat mungkin terhindarkan dari bahaya profanasi.

§ 4. Atas alasan yang berat Ekaristi mahakudus boleh disimpan di tempat lain yang lebih aman dan pantas, terutama pada malam hari.

§  5.  Yang  bertugas  menjaga  gereja  atau  ruang  doa  hendaknya mengusahakan  agar  kunci  tabernakel  tempat  Ekaristi  mahakudus disimpan, dijaga dengan sangat seksama.

**[Kan.  939  -  ]** Hosti  yang  sudah  dikonsekrasi  sejumlah  yang mencukupi untuk kebutuhan umat beriman hendaknya disimpan dalam piksis atau sibori, dan seringkali diperbarui setelah yang lama habis disantap dengan semestinya.
**[Kan.  940  - ]** Di  hadapan  tabernakel  tempat  Ekaristi  mahakudus disimpan  hendaknya  ada  lampu  khusus  yang  tetap  bernyala  untuk menandakan dan menghormati kehadiran Kristus.
**[Kan. 941 - ]** § 1. Dalam gereja-gereja atau ruang-ruang doa yang diperbolehkan   menyimpan   Ekaristi   mahakudus   dapat   diadakan penakhtaan   atau   dalam   piksis   atau   dalam   monstrans,   dengan mengindahkan norma-norma yang ditentukan dalam buku-buku liturgi.

§ 2. Selama perayaan Misa, dalam gereja atau ruang doa yang sama jangan diadakan penakhtaan Sakramen mahakudus.

**[Kan. 942 - ]** Dianjurkan agar dalam gereja-gereja dan ruang-ruang doa itu setiap tahun diadakan penakhtaan meriah Sakramen mahakudus yang  berlangsung  untuk  waktu  yang  layak,  meskipun  tidak  terus-menerus,  agar  komunitas  setempat  merenungkan  dan  bersujud  pada misteri Ekaristi secara lebih mendalam; tetapi penakhtaan ini hendaklah hanya dilakukan bila diperkirakan akan dikunjungi oleh umat secara layak dan dengan mengindahkan norma-norma yang ditetapkan.

**[Kan. 943 - ]** Pelayan penakhtaan Sakramen mahakudus dan berkat Ekaristi  adalah  imam  atau  diakon;  dalam  keadaan-keadaan  khusus, pelayan penakhtaan dan pengembalian saja, tetapi tanpa berkat, adalah akolit, pelayan luar-biasa komuni suci atau orang lain yang ditugaskan oleh Ordinaris wilayah, dengan mengindahkan ketentuan-ketentuan dari Uskup diosesan.