Bab 5

1 Sesudah orang Filistin merampas tabut Allah, maka mereka membawanya dari
Eben-Haezer ke Asdod.
2 Orang Filistin mengambil tabut Allah itu, dibawanya masuk ke kuil Dagon dan
diletakkannya di sisi Dagon.
3 Ketika orang-orang Asdod bangun pagi-pagi pada keesokan harinya, tampaklah
Dagon terjatuh dengan mukanya ke tanah di hadapan tabut TUHAN; lalu mereka
mengambil Dagon dan mengembalikannya ke tempatnya.
4 Tetapi ketika keesokan harinya mereka bangun pagi-pagi, tampaklah Dagon
terjatuh dengan mukanya ke tanah di hadapan tabut TUHAN, tetapi kepala Dagon dan
kedua belah tangannya terpenggal dan terpelanting ke ambang pintu, hanya badan
Dagon itu yang masih tinggal.
5 Itulah sebabnya para imam Dagon dan semua orang yang masuk ke dalam kuil Dagon
tidak menginjak ambang pintu rumah Dagon yang di Asdod, sampai hari ini.
6 Tangan TUHAN menekan orang-orang Asdod itu dengan berat dan Ia membingungkan
mereka: Ia menghajar mereka dengan borok-borok, baik Asdod maupun daerahnya.
7 Ketika dilihat orang-orang Asdod, bahwa demikian halnya, berkatalah mereka:
"Tabut Allah Israel tidak boleh tinggal pada kita, sebab tangan-Nya keras
melawan kita dan melawan Dagon, allah kita."
8 Sebab itu mereka memanggil berkumpul kepadanya semua raja kota orang Filistin
dan berkata: "Apakah yang akan kita lakukan dengan tabut Allah Israel itu?" Lalu
kata mereka: "Tabut Allah Israel harus dipindahkan ke Gat." Jadi mereka
memindahkan tabut Allah Israel itu ke sana.
9 Tetapi setelah mereka memindahkannya, maka tangan TUHAN mendatangkan
kegemparan yang sangat besar atas kota itu; Ia menghajar orang-orang kota itu,
anak-anak dan orang dewasa, sehingga timbul borok-borok pada mereka.
10 Lalu mereka mengantarkan tabut Allah itu ke Ekron. Tetapi sesampai tabut
Allah itu di Ekron, berteriaklah orang Ekron itu, demikian: "Mereka memindahkan
tabut Allah Israel itu kepada kita untuk mematikan kita dan bangsa kita."
11 Sebab itu mereka memanggil berkumpul semua raja kota orang Filistin itu dan
berkata: "Antarkanlah tabut Allah Israel itu; biarlah itu kembali ke tempatnya,
supaya jangan dimatikannya kita dan bangsa kita." Sebab di seluruh kota itu ada
kegemparan maut; tangan Allah menekan orang-orang di sana dengan sangat berat:
12 orang-orang yang tidak mati, dihajar dengan borok-borok, sehingga teriakan
kota itu naik ke langit.

Bab 6

1 Setelah tujuh bulan lamanya tabut TUHAN itu ada di daerah orang Filistin,
2 maka orang Filistin itu memanggil para imam dan para petenung, lalu berkata
kepada mereka: "Apakah yang harus kami lakukan dengan tabut TUHAN itu?
Beritahukanlah kepada kami, bagaimana kami harus mengantarkannya kembali ke
tempatnya."
3 Lalu kata mereka: "Apabila kamu mengantarkan tabut Allah Israel itu, maka
janganlah kamu mengantarkannya dengan tangan hampa, melainkan haruslah kamu
membayar tebusan salah kepada-Nya; maka kamu akan menjadi sembuh dan kamu akan
mengetahui, mengapa tangan-Nya tidak undur dari padamu."
4 Sesudah itu bertanyalah mereka: "Apakah tebusan salah yang harus kami bayar
kepada-Nya?" Jawab mereka: "Menurut jumlah raja-raja kota orang Filistin, lima
borok emas dan lima tikus emas, sebab tulah yang sama menimpa kamu sekalian dan
raja-raja kotamu.
5 Jadi buatlah gambar borok-borokmu dan gambar tikus yang merusak tanahmu, dan
sampaikanlah hormatmu kepada Allah Israel. Mungkin Ia akan mengangkat dari
padamu, dari pada allahmu dan dari pada tanahmu tangan-Nya yang menekan dengan
berat.
6 Mengapa kamu berkeras hati, sama seperti orang Mesir dan Firaun berkeras hati?
Bukankah mereka membiarkan bangsa itu pergi, ketika Ia mempermain-mainkan
mereka?
7 Oleh sebab itu ambillah dan siapkanlah sebuah kereta baru dengan dua ekor
lembu yang menyusui, yang belum pernah kena kuk, pasanglah kedua lembu itu pada
kereta, tetapi bawalah anak-anaknya kembali ke rumah, supaya jangan mengikutinya
lagi.
8 Kemudian ambillah tabut TUHAN, muatkanlah itu ke atas kereta dan letakkanlah
benda-benda emas, yang harus kamu bayar kepada-Nya sebagai tebusan salah, ke
dalam suatu peti di sisinya. Dan biarkanlah tabut itu pergi.
9 Perhatikanlah: apabila tabut itu mengambil jalan ke daerahnya, ke Bet-Semes,
maka Dialah itu yang telah mendatangkan malapetaka yang hebat ini kepada kita.
Dan jika tidak, maka kita mengetahui, bahwa bukanlah tangan-Nya yang telah
menimpa kita; kebetulan saja hal itu terjadi kepada kita."
10 Demikianlah diperbuat orang-orang itu. Mereka mengambil dua ekor lembu yang
menyusui, dipasangnya pada kereta, tetapi anak-anaknya ditahan di rumah.
11 Mereka meletakkan tabut TUHAN ke atas kereta, juga peti berisi tikus-tikus
emas dan gambar benjol-benjol mereka.
12 Lembu-lembu itu langsung mengikuti jalan yang ke Bet-Semes; melalui satu
jalan raya, sambil menguak dengan tidak menyimpang ke kanan atau ke kiri, sedang
raja-raja kota orang Filistin itu berjalan di belakangnya sampai ke daerah
Bet-Semes.
13 Orang-orang Bet-Semes sedang menuai gandum di lembah. Ketika mereka
mengangkat muka, maka tampaklah kepada mereka tabut itu, lalu bersukacitalah
mereka melihatnya.
14 Kereta itu sampai ke ladang Yosua, orang Bet-Semes itu, dan berhenti di sana.
Di sana ada batu besar. Mereka membelah kayu kereta itu dan mereka
mempersembahkan lembu-lembu sebagai korban bakaran kepada TUHAN.
15 Orang-orang suku Lewi menurunkan tabut TUHAN dengan peti yang ada di
sebelahnya, yang di dalamnya ada benda-benda emas itu, lalu menaruhnya di atas
batu besar itu, dan pada hari itu orang-orang Bet-Semes mempersembahkan korban
bakaran dan korban sembelihan kepada TUHAN.
16 Ketika kelima raja kota orang Filistin melihat hal itu, pulanglah mereka ke
Ekron pada hari itu juga.
17 Inilah benjol-benjol emas yang dibayar orang Filistin kepada TUHAN sebagai
tebusan salah: dari Asdod satu, dari Gaza satu, dari Askelon satu, dari Gat
satu, dari Ekron satu;
18 lagi tikus-tikus emas menurut jumlah segala kota orang Filistin kepunyaan
kelima raja kota itu, baik kota-kota yang berkubu maupun dusun-dusun sekitarnya;
dan batu besar, yang di atasnya diletakkan mereka tabut TUHAN, di ladang Yosua,
orang Bet-Semes itu, adalah saksi sampai hari ini.
19 Dan Ia membunuh beberapa orang Bet-Semes, karena mereka melihat ke dalam
tabut TUHAN; Ia membunuh tujuh puluh orang dari rakyat itu. Rakyat itu
berkabung, karena TUHAN telah menghajar mereka dengan dahsyatnya.
20 Dan orang-orang Bet-Semes berkata: "Siapakah yang tahan berdiri di hadapan
TUHAN, Allah yang kudus ini? Kepada siapakah Ia akan berangkat meninggalkan
kita?"
21 Lalu mereka mengirim utusan kepada penduduk Kiryat-Yearim dengan pesan:
"Orang Filistin telah mengembalikan tabut TUHAN; datanglah dan angkutlah itu
kepadamu."