§  2.  Pastor  Pembantu  dapat  diangkat  baik  untuk  memberikan bantuan dalam seluruh pelayanan pastoral, atau untuk seluruh paroki, atau  untuk  bagian  tertentu  dari  paroki  atau  untuk  kelompok  kaum beriman  kristiani  tertentu,  maupun  juga  untuk  memberikan  bantuan guna pelaksanaan pelayanan tertentu di pelbagai paroki sekaligus.

**[Kan.  546  -  ]** Untuk  dapat  diangkat  dengan  sah  menjadi  Pastor Pembantu haruslah seseorang sudah menerima tahbisan imam.
**[Kan. 547 - ]** Pastor Pembantu diangkat dengan bebas oleh Uskup diosesan, setelah mendengarkan, jika dinilai tepat, satu atau beberapa Pastor Paroki yang diberi Pastor Pembantu itu, dan juga deken, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 682, § 1.
**[Kan. 548 - ]** § 1. Kewajiban-kewajiban dan hak-hak Pastor Pem-bantu dirumuskan, selain dalam kanon-kanon bab ini, dalam statuta keuskupan  dan  juga  surat  Uskup  diosesan,  tetapi  lebih  khusus  lagi dalam mandat Pastor Paroki.

§ 2. Kecuali dengan jelas diatur lain dalam surat Uskup diosesan, Pastor Pembantu karena jabatannya terikat kewajiban membantu Pastor Paroki dalam seluruh pelayanan paroki, terkecuali aplikasi Misa untuk kesejahteraan umat, demikian juga untuk menggantikan Pastor Paroki, bila perlu, menurut norma hukum.

§  3.  Hendaknya  Pastor  Pembantu  secara  teratur  memberikan laporan  kepada  Pastor  Paroki  tentang  usaha-usaha  pastoral  yang direncanakan dan dilaksanakan, sedemikian sehingga Pastor Paroki dan Pastor Pembantu atau para Pastor Pembantu dengan kekuatan terpadu dapat menyelenggarakan  reksa  pastoral paroki  yang mereka  tangani bersama.

**[Kan. 549 - ]** Bila Pastor Paroki tidak ada, maka hendaknya ditaati ketentuan-ketentuan  kan.  541,  §  1,  kecuali  diatur  lain  oleh  Uskup diosesan menurut kan. 533, § 3, dan kecuali Administrator paroki telah diangkat; dalam hal itu Pastor Pembantu terikat juga semua kewajiban Pastor  Paroki,  kecuali  kewajiban  aplikasi  Misa  untuk  kesejahteraan umat.

**[Kan.  550  - ]** §  1.  Pastor Pembantu  terikat  kewajiban  tinggal  di paroki atau jika ia diangkat untuk pelbagai paroki sekaligus, di salah satu paroki; tetapi Ordinaris wilayah karena alasan yang wajar dapat memperkenankan dia tinggal di tempat lain, terutama di rumah bersama bagi beberapa imam, asalkan pelaksanaan tugas-tugas pastoral tidak dirugikan karenanya.

§  2.  Hendaknya  Ordinaris  wilayah  mengusahakan  agar  antara Pastor Paroki dan para Pastor Pembantu dikembangkan suatu kebiasaan hidup bersama di pastoran, di mana hal itu mungkin.

§ 3. Mengenai waktu liburan Pastor Pembantu mempunyai hak yang sama seperti Pastor Paroki.

**[Kan. 551 - ]** Mengenai sumbangan yang disampaikan kaum ber-iman  kristiani  kepada  Pastor  Pembantu  pada  kesempatan  pelayanan pastoral, hendaknya ditepati ketentuan-ketentuan kan. 531.