36. Seperti tindakan, penderitaan pun adalah suatu bagian keberadaan manusia. Penderitaan itu berasal baik dari keterbatasan kita maupun dari tumpukan dosa-dosa, yang telah tertimbun sepanjang sejarah, dan sekarang ini masih terus bertambah. Tentu saja kita harus melakukan apa saja yang kita bisa untuk mengurangi penderitaan: menghindarkan sejauh mungkin penderitaan orang tak bersalah; meringankan rasa sakit; menolong mengatasi penderitaan jiwa. Semua itu adalah kewajiban baik keadilan maupun kasih, yang merupakan tuntutan dasar keberadaan Kristiani maupun sikap setiap kehidupan manusiawi sejati. Dalam memerangi penderitaan fisik telah dicapai kemajuan besar; tetapi penderitaan orang-orang tak bersalah dan juga orang-orang yang sakit jiwa beberapa puluh tahun terakhir justru bertambah. Memang segalanya harus diusahakan guna mengatasi penderitaan, tetapi kita tidak mampu menghilangkannya dari dunia ini. Dan ini memang tidak mungkin, karena kita tidak dapat menghilangkan keterbatasan kita, dan karena tiada seorang pun dari kita mampu menghilangkan kekuatan kejahatan, dosa yang, seperti yang kita lihat dengan jelas, adalah sumber penderitaan. Hanya Allah mampu melakukan itu; hanya Allah yang secara pribadi memasuki sejarah, menjadi manusia dan di sana menderita. Kita tahu bahwa Allah itu ada, dan dengan demikian kekuatan yang "menghapus dosa dunia" (Yoh 1:29) ini hadir di dunia. Karena kepercayaan akan kehadiran kekuatan ini, harapan akan penyembuhan di dunia telah datang ke dalam sejarah. Namun ini masih berupa harapan dan belum merupakan kepenuhan. Harapan yang memberi kita keberanian untuk menempatkan diri kita di sisi apa yang baik dalam situasi yang tampaknya tanpa harapan, karena sadar bahwa, sejauh menyangkut perjalanan sejarah yang tampak, kekuatan dosa tetap merupakan suatu kehadiran yang menakutkan.

37. Marilah kita kembali kepada masalah kita. Kita bisa berusaha membatasi penderitaan, melawannya, tetapi kita tidak dapat menghilangkannya. Ketika manusia bermaksud menghindari penderitaan dengan menghindar dari apa pun yang bisa menimbulkan rasa sakit, ketika berusaha menjauhkan diri dari kesulitan dan penderitaan kebenaran, kasih dan kebaikan, maka ia memasuki suatu hidup yang kosong, di mana mungkin memang tidak dirasakan adanya penderitaan, tetapi perasaan gelap tanpa makna dan ditinggalkan menjadi semakin besar. Bukan dengan menghindari penderitaan, bukan menyingkir dari penderitaan manusia disembuhkan, melainkan dengan kemampuan menerimanya, menjadi dewasa di dalamnya, dan menemukan makna melalui kesatuan dengan Kristus, yang menderita dengan kasih tanpa batas. Dalam konteks ini, kami ingin mengutip beberapa kalimat dari sepucuk surat martir Vietnam Paulus Le-Bao-Thin (†1857), yang menggambarkan perubahan penderitaan melalui kekuatan harapan, yang timbul dari iman. "Aku, Paulus, tawanan demi nama Kristus ingin memberitahukan kepadamu pencobaan-pencobaan yang setiap hari kualami, agar karena terbakar oleh api kasih ilahi kamu bersama aku memuji Allah, sebab kasih setia-Nya untuk selama-lamanya (bdk. Mzm 136 [135]). Penjara ini sungguh merupakan gambaran neraka abadi. Siksaan kejam dalam pelbagai bentuk seperti belenggu, rantai besi dan jerat, ditambahkan kebencian, dendam, fitnah, kata-kata kotor, tuduhan palsu, perbuatan curang, sumpah palsu, kutukan dan juga ketakutan dan kesedihan. Tetapi Allah yang dahulu membebaskan tiga anak dari tungku api, selalu hadir bersama aku dan membebaskan aku dari duka derita dan mengubahnya menjadi manis, karena abadilah belas kasihan-Nya. Di tengah-tengah siksaan ini, yang biasanya menghancurkan orang-orang lain, aku ini berkat rahmat Allah penuh kegembiraan dan kesenangan, sebab aku tidak sendirian, melainkan Kristus ada bersama aku. […] Bagaimana aku bisa tahan melihat pemandangan ini, di mana aku setiap hari harus melihat penguasa-penguasa, pejabat-pejabat mandarin dan petugas-petugas mereka, yang menghujat nama-Mu yang kudus, ya Tuhan, yang bertakhta di atas Kerubim dan Serafim? (bdk. Mzm 80:1 [79:2]). Lihatlah, salib-Mu diinjak-injak! Di manakah kemuliaan-Mu? Melihat semua ini aku yang terbakar oleh nyala api kasih-Mu lebih memilih mati dan tubuhku dicabik-cabik sebagai bukti kasih kepada-Mu. Tunjukkanlah, ya Tuhan, kekuatan-Mu. Selamatkanlah aku dan peliharalah aku, agar dalam kelemahanku kekuatan-Mu ditampakkan dan dimuliakanlah di hadapan semua bangsa. […] Saudara-saudara terkasih, apabila mendengarkan semuanya ini, bergembiralah dan panjatkan rasa terima kasih tak kunjung henti dengan penuh kegembiraan kepada Allah, sumber segala yang baik, dan luhurkanlah Dia bersama aku, sebab belas kasihan-Nya selama-lamanya! Aku menulis semua ini kepadamu, agar imanmu dan imanku disatukan. Sementara badai ini bergolak, kulemparkan jangkarku ke hadapan takhta Allah: harapan hidup di dalam hatiku". Inilah surat dari "neraka". Ditunjukkan dengan jelas seluruh kengerian kamp konsentrasi, di mana selain siksaan-siksaan yang diakibatkan oleh tiran-tiran juga ditambahkan serangan kejahatan di dalam diri korban-korban itu sendiri, yang dengan demikian mereka menjadi sarana kekejaman para penganiayanya. Surat ini dari neraka, tetapi di dalamnya terungkaplah kebenaran kata-kata Mazmur ini: "Jika aku mendaki ke langit, Engkau di sana; jika aku turun ke dunia orang mati, di situ pun Engkau berada. […] Jika aku berkata: Biarlah kegelapan saja melingkupi aku […] malam menjadi terang seperti siang; kegelapan menjadi terang" (Mzm 139 [138]:8-12; bdk. juga Mzm 23 [22]: 4). Kristus turun ke "neraka" dan karenanya barangsiapa dilemparkan ke sana, ia dekat dengan Dia, dan baginya kegelapan diubah-Nya menjadi terang. Penderitaan dan penyiksaan tetap menakutkan dan hampir tak tertahankan, namun telah terbitlah bintang harapan –jangkar hati yang mencapai takhta Allah. Yang jahat tidak dilenyapkan dari manusia, tetapi cahayalah yang menang: penderitaan –tanpa berhenti menjadi penderitaan– menjadi, meski apa pun yang terjadi, madah pujian.