§ 2. Norma-norma Pedoman yang disebutkan dalam § 1 hendak-nya ditaati di semua seminari, baik diosesan maupun interdiosesan.
**[Kan.  243  -  ]** Selain  itu  setiap  seminari  hendaknya  mempunyai peraturan masing-masing yang disetujui oleh Uskup diosesan atau, jika mengenai seminari interdiosesan, oleh para Uskup yang bersangkutan; dengan peraturan itu norma-norma Pedoman Pembinaan Calon Imam hendaknya disesuaikan dengan keadaan-keadaan khusus dan terutama pokok-pokok  kedisiplinan  yang  menyangkut  hidup  sehari-hari  para seminaris dan aturan seluruh seminari dijabarkan lebih rinci.

**[Kan.  244  -  ]** Pembinaan  rohani  dan  pengajaran  ilmu  bagi  para mahasiswa  di  seminari  hendaknya  dikoordinasi  secara  terpadu,  dan diarahkan  dengan  tujuan  agar  mereka,  sesuai  dengan  ciri  masing-masing dan kematangan manusiawi yang semestinya, dapat menghayati semangat Injil serta hubungan erat dengan Kristus.

**[Kan.  245  -  ]** §  1.  Hendaknya  dengan  pembinaan  rohani  para mahasiswa menjadi cakap untuk menjalankan pelayanan pastoral secara berhasil dan dididik dalam semangat misioner, dengan belajar bahwa pelayanan  yang  dijalankan  dalam  iman  yang  hidup  dan  cintakasih selalu  memajukan  kesuciannya  sendiri;  demikian  pula  hendaknya mereka  belajar  mengolah  keutamaan-keutamaan  yang  dalam  hidup bersama menjadi makin berharga, sedemikian sehingga mereka mampu memadukan dengan tepat nilai-nilai manusiawi dan adikodrati.

§  2.  Para  mahasiswa  hendaknya  dibina  sedemikian  sehingga mereka diresapi cinta akan Gereja Kristus, merasa terikat pada Paus pengganti Petrus dengan kerendahan hati dan kasih keputeraan, bersatu dengan  Uskup  masing-masing  sebagai  rekan  kerja  yang  setia,  dan bekerjasama   sebagai   rekan   dengan   saudara-saudara;   lewat   hidup bersama di seminari dan ikatan persahabatan serta hubungan dengan orang-orang  lain,  mereka  dipersiapkan  untuk  kesatuan  persaudaraan dengan  presbiterium  keuskupan  yang  akan  merupakan  rekan-rekan dalam mengabdi Gereja.

**[Kan.  246  -  ]** §  1.  Perayaan  Ekaristi  hendaknya  menjadi  pusat seluruh hidup seminari, sedemikian sehingga setiap hari para seminaris, dengan mengambil bagian dalam kasih Kristus, menimba kekuatan jiwa untuk  karya  kerasulan  dan  hidup  rohaninya  terutama  dari  sumber melimpah itu.

§ 2. Hendaknya mereka dibina untuk merayakan ibadat harian; dengan itu para pelayan Allah atas nama Gereja berdoa kepada Allah untuk  seluruh  umat  yang  dipercayakan  kepadanya,  bahkan  untuk seluruh dunia.

§ 3. Hendaknya dibina devosi kepada Santa Perawan Maria juga dengan rosario, demikian pula doa batin dan latihan-latihan kesalehan lainnya, agar para seminaris memperoleh semangat doa dan mendapat-kan kekuatan bagi panggilannya.

§ 4. Hendaknya para seminaris membiasakan diri sering menerima sakramen   tobat,   dan  dianjurkan   agar  masing-masing  mempunyai pembimbing hidup rohani yang dipilihnya dengan bebas untuk dapat membuka hatinuraninya penuh kepercayaan.