---
document_code: PAUS_SS
title: "Spe Salvi - Ensiklik tentang Harapan Kristiani"
category: "Ensiklik Paus"
priority: "WAJIB"
word_count: 16054
paragraph_count: 56
estimated_chunks: 33
---

# Spe Salvi - Ensiklik tentang Harapan Kristiani

**Kode Dokumen**: `PAUS_SS`
**Kategori**: Ensiklik Paus
**Prioritas**: WAJIB

> **Deskripsi**: Ensiklik tentang Harapan Kristiani. Dokumen ini telah dibersihkan secara presisi untuk AI Knowledge Base.

---

## ENSIKLIK SPE SALVI — PAUS BENEDIKTUS XVI

Kepada Para Uskup, Imam dan Diakon, Para Biarawan-Biarawati, Segenap Umat Beriman tentang Pengharapan Kristiani

## Pengantar

1. "SPE SALVI facti sumus" – dalam pengharapanlah kita diselamatkan, kata Paulus kepada orang-orang Roma dan juga kepada kita (Rom. 8:24). "Penebusan" –keselamatan– menurut iman Kristiani bukanlah sekadar untuk diketahui. Penebusan ditawarkan kepada kita, artinya pengharapan diberikan kepada kita, sebagai pengharapan yang harus dipercayai, dan dengan kekuatan itu kita mampu menghadapi hidup dewasa ini: memang hidup sekarang ini berat, namun dapat dihayati dan diterima, asalkan terarah kepada tujuan, apabila tentang tujuan itu kita dapat yakin, dan apabila tujuan itu begitu mulia sehingga jerih payah perjalanannya dapat dibenarkan. Kini segera timbul pertanyaan: pengharapan macam apa kiranya yang dapat membenarkan penegasan bahwa, berlandaskan pengharapan yang memang sudah ada itu, kita ditebus? Dan jenis kepastian apa yang terlibat di sini?

## Iman adalah pengharapan

2. Sebelum memerhatikan masalah-masalah khusus yang kita hadapi dewasa ini, kita harus lebih cermat mendengarkan apa yang menjadi kesaksian Kitab Suci tentang pengharapan. Dalam kenyataan "pengharapan" adalah kata kunci iman alkitabiah, sedemikian rupa sehingga di pelbagai tempat kata "iman" dan "pengharapan" rupanya dapat dipertukarkan. Dengan demikian, Surat kepada orang Ibrani menghubungkan begitu erat "kepenuhan iman" (10:22) dengan "pengakuan pengharapan yang tanpa keraguan" (10:23). Juga dalam Surat Petrus yang Pertama umat Kristiani diberi nasihat supaya siap sedia menanggapi suara logos, yakni makna dan dasar pengharapan mereka (bdk. 3:15), maka "pengharapan" sama dengan "iman". Betapa menentukan bagi kesadaran keyakinan umat Kristiani perdana setelah mereka menerima anugerah pengharapan yang dapat dipercaya, dan juga menjadi jelas ketika kehidupan Kristiani dibandingkan dengan kehidupan sebelum percaya, atau dengan keadaan para penganut agama-agama lain. Paulus mengingatkan umat Efesus bahwa sebelum mereka bertemu dengan Kristus, mereka itu "tanpa pengharapan dan tanpa Allah di dalam dunia." (Ef. 2:12). Memang ia tahu, bahwa mereka mempunyai dewa-dewa mereka sendiri, bahwa mereka menganut agamanya sendiri. Namun dewa-dewa mereka terbukti dipertanyakan dan dari mitos-mitos mereka yang bertentangan itu tidak timbul suatu pengharapan. Meskipun mengakui dewa-dewa, mereka itu hidup "tanpa Allah", karena itu mereka hidup di suatu dunia yang gelap, menghadapi masa depan gelap gulita. "In nihil ab nihilo quam cito recidimus" [Betapa cepatnya kita jatuh kembali dari ketiadaan kepada ketiadaan], demikian tertulis pada sebuah batu nisan dalam periode itu, sebagai kata-kata yang mengungkapkan secara terang dan tegas pandangan Paulus. Dengan arti yang sama dikatakannya kepada umat di Tesalonika: kamu hendaklah "jangan berdukacita seperti orang-orang lain yang tidak mempunyai pengharapan" (1Tes. 4:13). Dalam kata-kata itu tampaklah ciri khusus umat Kristiani, yakni bahwa mereka memiliki masa depan, walaupun mereka tidak tahu masa depan itu secara terperinci. Namun sebagai keseluruhan mereka tahu, bahwa hidup mereka tidak akan lenyap sia-sia. Hanyalah apabila masa depan diketahui sebagai suatu realitas yang positif, maka hidup sekarang ini layak dihayati. Karena itu kita dapat berkata: kekristenan bukanlah hanya sekadar "kabar baik", yaitu pemberitahuan hal-hal yang sampai kini belum diketahui. Dalam bahasa kita dapat dikatakan, bahwa kabar Kristiani bukanlah hanya "informatif" saja, melainkan juga "performatif". Artinya, Injil bukan hanya pemberitahuan hal-hal yang dapat diketahui, melainkan pemberitahuan yang mendatangkan kenyataan dan mengubah kehidupan. Pintu gelap waktu, yakni masa depan, telah terbuka. Orang yang berpengharapan hidup secara lain, sebab hidup baru telah diberikan kepadanya.