**[Kan.  777  -  ]** Dengan  tetap  memperhatikan  norma-norma  yang ditetapkan oleh Uskup diosesan, secara khusus hendaknya pastor paroki berusaha:

10     supaya   diberikan   katekese   yang   sesuai   untuk   perayaan sakramen-sakramen;
20  supaya anak-anak, dengan pengajaran kateketik selama waktu yang   cukup,   disiapkan   dengan   pantas   untuk   penerimaan pertama  sakramen-sakramen  tobat  dan  Ekaristi  mahakudus serta untuk penerimaan sakramen penguatan;
30   supaya  anak-anak  itu,  sesudah  penerimaan  komuni  pertama, ditumbuh-kembangkan dengan pengajaran kateketik yang lebih melimpah dan mendalam;
40 supaya pengajaran kateketik diberikan pula kepada mereka yang menyandang cacat fisik atau mental, sejauh keadaan mereka mengizinkannya;
50    supaya  iman  kaum  muda  dan  kaum  dewasa  diteguhkan, diterangi   dan   diperkembangkan   dengan   bermacam-macam bentuk dan prakarsa.
**[Kan. 778 - ]** Hendaknya pemimpin-pemimpin religius dan serikat hidup  kerasulan  berusaha  agar  di  dalam  gereja  mereka  sendiri,  di sekolah atau karya-karya lain yang dengan salah satu cara dipercayakan kepada mereka, diberikan pengajaran kateketik dengan rajin.

**[Kan.  779  -  ]** Hendaknya  pengajaran  kateketik  diberikan  dengan mempergunakan   segala   bantuan,   sarana   didaktis   dan   alat-alat komunikasi sosial yang dipandang lebih efektif, agar kaum beriman, mengingat  sifat,  kemampuan,  umur  dan  keadaan  hidupnya,  dapat mempelajari   ajaran   katolik   dengan   lebih   lengkap   dan   dapat mempraktekkannya dengan lebih tepat.

**[Kan. 780 - ]** Hendaknya para Ordinaris wilayah berusaha agar para katekis disiapkan dengan semestinya untuk dapat melaksanakan tugas mereka   dengan   sebaik-baiknya,   yakni   supaya   dengan   diberikan pembinaan yang terus-menerus mereka memahami dengan baik ajaran Gereja dan mempelajari secara teoretis dan praktis norma-norma yang khas untuk ilmu-ilmu pendidikan.

## JUDUL II KEGIATAN MISIONER GEREJA
**[Kan. 781 - ]** Karena seluruh Gereja dari hakikatnya misioner dan karya  evangelisasi  harus  dipandang  sebagai  tugas  pokok  dari  umat

Allah,  maka  hendaknya  semua  orang  beriman  kristiani,  sadar  akan tanggungjawabnya  sendiri, mengambil  bagian dalam karya  misioner itu.

**[Kan.  782  -  ]** §  1.  Kepemimpinan  tertinggi  dan  koordinasi  dari prakarsa dan kegiatan-kegiatan yang berhubungan dengan karya misi dan kerjasama misioner adalah wewenang Paus dan Kolegium para Uskup.

§ 2. Setiap Uskup, selaku penanggungjawab atas Gereja universal dan  semua  Gereja,  hendaknya  menaruh  perhatian  khusus  terhadap karya	misi,	terutama	dengan	membangkitkan,	memupuk	dan mendukung  prakarsa-prakarsa  misioner  dalam  Gereja  partikularnya sendiri.
**[Kan.   783   -   ]** Anggota-anggota   tarekat   hidup   bakti,   karena mempersembahkan diri bagi pelayanan Gereja berdasarkan pembaktian dirinya, wajib berkarya secara khusus dalam kegiatan misioner, dengan cara yang khas bagi tarekat mereka sendiri.
**[Kan.  784  -  ]** Para  misionaris,  sebagai  yang  diutus  oleh  otoritas gerejawi yang berwenang untuk melaksanakan karya misi, dapat dipilih baik putra daerah maupun bukan, entah klerikus sekular, entah anggota tarekat hidup bakti atau serikat hidup kerasulan, entah umat beriman kristiani awam lain.
**[Kan.  785  -  ]** §  1.  Dalam  menjalankan  karya  misi  hendaknya diikutsertakan katekis-katekis, yakni umat beriman kristiani awam yang dibekali  dengan  semestinya  dan  unggul  dalam  kehidupan  kristiani; dibawah bimbingan seorang misionaris, mereka itu membaktikan diri bagi ajaran injil yang harus diwartakan dan bagi perayaan-perayaan liturgi serta karya amalkasih yang harus diatur.