Dengan demikian, dalam setiap bidang kehidupan pribadi, keluarga, sosial dan politik, moralitas - yang dibangun di atas kebenaran dan terbuka dalam kebenaran terhadap kebebasan autentik - menjadikan layanan yang primordial, tak tergantikan, dan sangat berharga, tidak hanya untuk pribadi individu dan pertumbuhannya dalam kebaikan, tetapi juga untuk masyarakat dan pengembangan aslinya.

#### Kasih karunia dan kepatuhan pada hukum Allah

102. Bahkan dalam situasi yang paling sulit sekalipun manusia harus menghormati norma moral sehingga ia dapat patuh pada perintah kudus Allah dan konsisten dengan martabatnya sendiri sebagai pribadi. Tentu saja, menjaga keharmonisan antara kebebasan dan kebenaran kadang- kadang menuntut pengorbanan yang tidak biasa, dan harus dimenangkan dengan harga tinggi: bahkan dapat melibatkan kemartiran. Tetapi, seperti yang ditunjukkan oleh pengalaman universal dan sehari-hari, manusia tergoda untuk menghancurkan keharmonisan itu: "Saya tidak melakukan apa yang saya inginkan, tetapi saya melakukan hal yang sangat saya benci ... Saya tidak melakukan yang baik yang saya inginkan, tetapi kejahatan saya tidak mau "( Rm 7:15, 19).

Apa sumber pamungkas pembagian batin manusia ini? Sejarah dosanya dimulai ketika dia tidak lagi mengakui Tuhan sebagai Penciptanya dan dia sendiri ingin menjadi orang yang menentukan, dengan kemerdekaan penuh, apa yang baik dan apa yang jahat. "Kamu akan menjadi seperti Allah, mengetahui yang baik dan yang jahat" ( Kej 3: 5): ini adalah pencobaan pertama, dan itu bergema di semua pencobaan lain yang membuat manusia lebih mudah untuk menyerah sebagai hasil dari Kejatuhan yang asli .

Tetapi pencobaan dapat diatasi, dosa dapat dihindari, karena bersama dengan perintah-perintah Tuhan memberi kita kemungkinan untuk menjaga mereka: "Matanya tertuju pada orang-orang yang takut kepadanya, dan dia tahu setiap perbuatan manusia. Dia belum memerintahkan siapa pun. untuk menjadi orang fasik, dan dia belum memberikan satu izin pun untuk berbuat dosa "( Sir 15: 19-20). Mematuhi hukum Allah dalam situasi tertentu bisa sulit, sangat sulit, tetapi itu tidak pernah mustahil. Ini adalah ajaran konstan dari tradisi Gereja, dan diekspresikan oleh Dewan Trent: "Tetapi tidak seorang pun, betapapun dibenarkan, harus menganggap dirinya dikecualikan dari ketaatan pada perintah, juga tidak boleh ia menggunakan pernyataan terburu-buru itu, dilarang oleh Para Bapa di bawah laknat, bahwa perintah-perintah Allah tidak mungkin ditaati oleh orang yang dibenarkan, karena Allah tidak memerintahkan yang mustahil, tetapi dalam memerintahkan dia menasihati Anda untuk melakukan apa yang Anda bisa dan berdoa untuk apa yang Anda tidak bisa, dan dia memberikan bantuannya untuk memungkinkan Anda. Perintah-perintahnya tidak membebani (lih. 1Yoh 5: 3); kuknya mudah dan bebannya ringan (lih. Mat 11:30) ".