BAB II
PENGABULAN ATAU PENOLAKAN PEMAKAMAN GEREJAWI

**[Kan. 1183 - ]** § 1. Sejauh mengenai pemakaman, para katekumen harus diperlakukan sama seperti orang beriman kristiani.

§ 2. Ordinaris wilayah dapat mengizinkan agar anak-anak kecil yang sebenarnya mau dibaptis oleh orangtuanya, namun telah mening-gal dunia sebelumnya, diberi pemakaman gerejawi.

§ 3. Orang-orang dibaptis yang termasuk pada suatu Gereja atau persekutuan gerejawi bukan-katolik, dapat diberi pemakaman gerejawi menurut  penilaian  arif  Ordinaris  wilayah,  kecuali  nyata  kehendak mereka yang berlawanan, dan asalkan pelayannya sendiri tidak bisa

didapatkan.

**[Kan.  1184  -  ]** §  1.  Pemakaman  gerejawi  harus  ditolak,  kecuali sebelum meninggal menampakkan suatu tanda penyesalan, bagi:
10  mereka yang nyata-nyata murtad, menganut bidaah dan skisma; 20  mereka yang memilih kremasi jenazah mereka sendiri karena
alasan yang bertentangan dengan iman kristiani;
30  pendosa-pendosa nyata (peccatores manifesti) lain yang tidak bisa  diberi  pemakaman  gerejawi  tanpa  menimbulkan  san-dungan publik bagi kaum beriman.

§ 2. Jika ada suatu keraguan, hal itu hendaknya dikonsultasikan kepada Ordinaris wilayah yang penilaiannya harus dituruti.
**[Kan.  1185  - ]** Bagi  orang  yang tidak boleh  dimakamkan  secara gerejawi, juga tidak boleh dipersembahkan Misa pemakaman apapun.

## JUDUL IV
MENGHORMATI ORANG KUDUS, GAMBAR, PATUNG DAN RELIKWI SUCI

**[Kan.  1186  - ]** Untuk  memupuk  pengudusan  umat  Allah,  Gereja menganjurkan agar umat beriman kristiani secara khusus dan dengan sikap  seorang  anak  menghormati  Santa  Maria  selalu  Perawan  dan Bunda Allah, yang diangkat oleh Kristus menjadi Bunda semua orang; Gereja juga memajukan penghormatan yang benar dan sejati kepada Orang-orang  Kudus  lain,  yang  dengan  teladannya  umat  beriman kristiani dibangun serta dengan pengantaraannya umat itu didukung.

**[Kan. 1187 - ]** Hanya para hamba Allah yang oleh otoritas Gereja sudah dimasukkan ke dalam daftar nama para Santo atau para Beato boleh dihormati dengan ibadat publik.
**[Kan. 1188 - ]** Hendaknya dipertahankan praktek untuk menempat-kan gambar atau patung suci dalam gereja-gereja demi penghormatan oleh kaum beriman; namun hendaknya dalam jumlah yang layak serta dengan  tata  susunan  yang  wajar,  jangan  sampai  membangkitkan keheranan umat kristiani atau memberikan peluang untuk devosi yang kurang sehat.

**[Kan. 1189 - ]** Gambar atau arca berharga, yakni yang unggul karena nilai-nilai   kekunoan,   kesenian   ataupun   penghormatannya,   yang ditempatkan di gereja-gereja atau ruang-ruang doa demi penghormatan oleh  kaum  beriman,  bilamana  membutuhkan  pemugaran  janganlah dilaksanakan tanpa izin tertulis dari Ordinaris, yang hendaknya tidak memberikan izin itu sebelum minta nasihat para ahli.
**[Kan. 1190 - ]** § 1. Sama sekali tidak dibenarkan menjual relikwi-relikwi suci.