Mazmur 64

1 Untuk pemimpin biduan. Mazmur Daud. (64-2) Ya Allah, dengarlah suaraku pada
waktu aku mengaduh, jagalah nyawaku terhadap musuh yang dahsyat.
2 (64-3) Sembunyikanlah aku terhadap persepakatan orang jahat, terhadap
kerusuhan orang-orang yang melakukan kejahatan,
3 (64-4) yang menajamkan lidahnya seperti pedang, yang membidikkan kata yang
pahit seperti panah,
4 (64-5) untuk menembak orang yang tulus hati dari tempat yang tersembunyi;
sekonyong-konyong mereka menembak dia dengan tidak takut-takut.
5 (64-6) Mereka berpegang teguh pada maksud yang jahat, mereka membicarakan
hendak memasang perangkap dengan sembunyi; kata mereka: "Siapa yang melihatnya?"
6 (64-7) Mereka merancang kecurangan-kecurangan: "Kami sudah siap, rancangan
sudah rampung." Alangkah dalamnya batin dan hati orang!
7 (64-8) Tetapi Allah menembak mereka dengan panah; sekonyong-konyong mereka
terluka.
8 (64-9) Ia membuat mereka tergelincir karena lidah mereka; setiap orang yang
melihat mereka menggeleng kepala.
9 (64-10) Maka semua orang takut dan memberitakan perbuatan Allah, dan mengakui
pekerjaan-Nya.
10 (64-11) Orang benar akan bersukacita karena TUHAN dan berlindung pada-Nya;
semua orang yang jujur akan bermegah.

Mazmur 65

1 Untuk pemimpin biduan. Mazmur Daud. Nyanyian. (65-2) Bagi-Mulah puji-pujian di
Sion, ya Allah; dan kepada-Mulah orang membayar nazar.
2 (65-3) Engkau yang mendengarkan doa. Kepada-Mulah datang semua yang hidup
3 (65-4) karena bersalah. Bilamana pelanggaran-pelanggaran kami melebihi
kekuatan kami, Engkaulah yang menghapuskannya.
4 (65-5) Berbahagialah orang yang Engkau pilih dan yang Engkau suruh mendekat
untuk diam di pelataran-Mu! Kiranya kami menjadi kenyang dengan segala yang baik
di rumah-Mu, di bait-Mu yang kudus.
5 (65-6) Dengan perbuatan-perbuatan yang dahsyat dan dengan keadilan Engkau
menjawab kami, ya Allah yang menyelamatkan kami, Engkau, yang menjadi
kepercayaan segala ujung bumi dan pulau-pulau yang jauh-jauh;
6 (65-7) Engkau, yang menegakkan gunung-gunung dengan kekuatan-Mu, sedang
pinggang-Mu berikatkan keperkasaan;
7 (65-8) Engkau, yang meredakan deru lautan, deru gelombang-gelombangnya dan
kegemparan bangsa-bangsa!
8 (65-9) Sebab itu orang-orang yang diam di ujung-ujung bumi takut kepada
tanda-tanda mujizat-Mu; tempat terbitnya pagi dan petang Kaubuat bersorak-sorai.
9 (65-10) Engkau mengindahkan tanah itu, mengaruniainya kelimpahan, dan
membuatnya sangat kaya. Batang air Allah penuh air; Engkau menyediakan gandum
bagi mereka. Ya, demikianlah Engkau menyediakannya:
10 (65-11) Engkau mengairi alur bajaknya, Engkau membasahi gumpalan-gumpalan
tanahnya, dengan dirus hujan Engkau menggemburkannya; Engkau memberkati
tumbuh-tumbuhannya.
11 (65-12) Engkau memahkotai tahun dengan kebaikan-Mu, jejak-Mu mengeluarkan
lemak;
12 (65-13) tanah-tanah padang gurun menitik, bukit-bukit berikatpinggangkan
sorak-sorai;
13 (65-14) padang-padang rumput berpakaikan kawanan kambing domba, lembah-lembah
berselimutkan gandum, semuanya bersorak-sorai dan bernyanyi-nyanyi.