Bab 35

1 Padang gurun dan padang kering akan bergirang, padang belantara akan
bersorak-sorak dan berbunga;
2 seperti bunga mawar ia akan berbunga lebat, akan bersorak-sorak, ya
bersorak-sorak dan bersorak-sorai. Kemuliaan Libanon akan diberikan kepadanya,
semarak Karmel dan Saron; mereka itu akan melihat kemuliaan TUHAN, semarak Allah
kita.
3 Kuatkanlah tangan yang lemah lesu dan teguhkanlah lutut yang goyah.
4 Katakanlah kepada orang-orang yang tawar hati: "Kuatkanlah hati, janganlah
takut! Lihatlah, Allahmu akan datang dengan pembalasan dan dengan ganjaran
Allah. Ia sendiri datang menyelamatkan kamu!"
5 Pada waktu itu mata orang-orang buta akan dicelikkan, dan telinga orang-orang
tuli akan dibuka.
6 Pada waktu itu orang lumpuh akan melompat seperti rusa, dan mulut orang bisu
akan bersorak-sorai; sebab mata air memancar di padang gurun, dan sungai di
padang belantara;
7 tanah pasir yang hangat akan menjadi kolam, dan tanah kersang menjadi
sumber-sumber air; di tempat serigala berbaring akan tumbuh tebu dan pandan.
8 Di situ akan ada jalan raya, yang akan disebutkan Jalan Kudus; orang yang
tidak tahir tidak akan melintasinya, dan orang-orang pandir tidak akan
mengembara di atasnya.
9 Di situ tidak akan ada singa, binatang buas tidak akan menjalaninya dan tidak
akan terdapat di sana; orang-orang yang diselamatkan akan berjalan di situ,
10 dan orang-orang yang dibebaskan TUHAN akan pulang dan masuk ke Sion dengan
bersorak-sorai, sedang sukacita abadi meliputi mereka; kegirangan dan sukacita
akan memenuhi mereka, kedukaan dan keluh kesah akan menjauh.

Bab 36

1 Maka dalam tahun keempat belas zaman raja Hizkia majulah Sanherib, raja Asyur,
menyerang segala kota berkubu negeri Yehuda, lalu merebutnya.
2 Raja Asyur mengutus juru minuman agung dari Lakhis ke Yerusalem kepada raja
Hizkia disertai suatu tentara yang besar. Ia mengambil tempat dekat saluran
kolam atas di jalan raya pada Padang Tukang Penatu.
3 Keluarlah mendapatkan dia Elyakim bin Hilkia, kepala istana, dan Sebna,
panitera negara, serta Yoab bin Asaf, bendahara negara.
4 Lalu berkatalah juru minuman agung kepada mereka: "Baiklah katakan kepada
Hizkia: Beginilah kata raja agung, raja Asyur: Kepercayaan macam apakah yang
kaupegang ini?
5 Kaukira bahwa hanya ucapan bibir saja dapat merupakan rencana dan kekuatan
untuk perang! Sekarang, kepada siapa engkau berharap, maka engkau memberontak
terhadap aku?
6 Sesungguhnya, engkau berharap kepada tongkat bambu yang patah terkulai itu,
yaitu Mesir, yang akan menusuk dan menembus tangan orang yang bertopang
kepadanya. Begitulah keadaan Firaun, raja Mesir, bagi semua orang yang berharap
kepadanya.
7 Dan apabila engkau berkata kepadaku: Kami berharap kepada TUHAN, Allah kami,
--bukankah Dia itu yang bukit-bukit pengorbanan-Nya dan mezbah-mezbah-Nya telah
dijauhkan oleh Hizkia sambil berkata kepada Yehuda dan Yerusalem: Di depan
mezbah inilah kamu harus sujud menyembah!
8 Maka sekarang, baiklah bertaruh dengan tuanku, raja Asyur: Aku akan memberikan
dua ribu ekor kuda kepadamu, jika engkau sanggup memberikan dari pihakmu
orang-orang yang mengendarainya.
9 Bagaimanakah mungkin engkau memukul mundur satu orang perwira tuanku yang
paling kecil? Padahal engkau berharap kepada Mesir dalam hal kereta dan
orang-orang berkuda!
10 Sekarangpun, adakah di luar kehendak TUHAN aku maju melawan negeri ini untuk
memusnahkannya? TUHAN telah berfirman kepadaku: Majulah menyerang negeri itu dan
musnahkanlah itu!"
11 Lalu berkatalah Elyakim, Sebna dan Yoah kepada juru minuman agung: "Silakan
berbicara dalam bahasa Aram kepada hamba-hambamu ini, sebab kami mengerti;
tetapi janganlah berbicara dengan kami dalam bahasa Yehuda sambil didengar oleh
rakyat yang ada di atas tembok."
12 Tetapi juru minuman agung berkata: "Adakah tuanku mengutus aku untuk
mengucapkan perkataan-perkataan ini hanya kepada tuanmu dan kepadamu saja?
Bukankah juga kepada orang-orang yang duduk di atas tembok, yang memakan tahinya
dan meminum air kencingnya bersama-sama dengan kamu?"
13 Kemudian berdirilah juru minuman agung dan berserulah ia dengan suara nyaring
dalam bahasa Yehuda. Ia berkata: "Dengarlah perkataan raja agung, raja Asyur!
14 Beginilah kata raja: Janganlah Hizkia memperdayakan kamu, sebab ia tidak
sanggup melepaskan kamu!
15 Janganlah Hizkia mengajak kamu berharap kepada TUHAN dengan mengatakan:
Tentulah TUHAN akan melepaskan kita; kota ini tidak akan diserahkan ke dalam
tangan raja Asyur.
16 Janganlah dengarkan Hizkia, sebab beginilah kata raja Asyur: Adakanlah
perjanjian penyerahan dengan aku dan datanglah ke luar kepadaku, maka setiap
orang dari padamu akan makan dari pohon anggurnya dan dari pohon aranya serta
minum dari sumurnya,
17 sampai aku datang dan membawa kamu ke suatu negeri seperti negerimu, suatu
negeri yang bergandum dan berair anggur, suatu negeri yang beroti dan berkebun
anggur.
18 Jangan sampai Hizkia membujuk kamu dengan mengatakan: TUHAN akan melepaskan
kita! Apakah pernah para allah bangsa-bangsa melepaskan negerinya masing-masing
dari tangan raja Asyur?
19 Di manakah para allah negeri Hamat dan Arpad? Di manakah para allah negeri
Sefarwaim? Apakah mereka telah melepaskan Samaria dari tanganku?
20 Siapakah di antara semua allah negeri-negeri ini yang telah melepaskan negeri
mereka dari tanganku, sehingga TUHAN sanggup melepaskan Yerusalem dari
tanganku?"
21 Tetapi orang berdiam diri dan tidak menjawab dia sepatah katapun, sebab ada
perintah raja, bunyinya: "Jangan kamu menjawab dia!"
22 Kemudian pergilah Elyakim bin Hilkia, kepala istana, dan Sebna, panitera
negara, dan Yoah bin Asaf, bendahara negara, menghadap Hizkia, dengan pakaian
yang dikoyakkan, lalu memberitahukan kepada raja perkataan juru minuman agung.