§ 3. Sumbangan yang diberikan oleh umat beriman untuk tujuan tertentu boleh digunakan hanya untuk tujuan itu.

**[Kan.  1268  -  ]** Gereja  mengakui  daluwarsa  sebagai  cara  untuk memperoleh harta benda atau melepaskan diri darinya, menurut norma kan. 197-199.

**[Kan.  1269  -  ]** Benda-benda  suci,  jika  milik  orang-orang  privat, dapat diperoleh oleh orang-orang privat lewat daluwarsa, tetapi tidak boleh digunakan untuk tujuan-tujuan profan, kecuali sudah kehilangan nilai-dipersembahkannya  atau  diberkatinya;  sedangkan  jika  benda-benda  itu  milik  suatu  badan  hukum  gerejawi  publik,  maka  dapat diperoleh menjadi milik hanya oleh badan hukum gerejawi publik lain.

**[Kan.  1270  -  ]** Benda-benda  tak  bergerak,  benda-benda  bergerak yang  berharga,  hak-hak  dan  pengaduan-pengaduan  baik  mengenai orang  maupun  benda  milik  Takhta  Apostolik,  didaluwarsa  dengan jangka waktu seratus tahun; milik badan hukum gerejawi publik lain, dengan jangka waktu tiga puluh tahun.
**[Kan.  1271  -  ]** Atas  dasar  ikatan  kesatuan  dan  cintakasih,  para

Uskup,  sesuai  dengan  kemampuan  keuskupannya,  hendaknya  turut serta mengusahakan sarana-sarana yang dibutuhkan oleh Takhta Apos-tolik menurut keadaan zaman, agar dapat melaksanakan pengabdiannya kepada Gereja universal dengan semestinya.
**[Kan. 1272 - ]** Di wilayah-wilayah dimana masih terdapat benefisi dalam  arti  yang  sesungguhnya,  Konferensi  para  Uskup  hendaknya mengaturnya dengan norma-norma yang tepat, yang disepakati bersama dengan dengan Takhta Apostolik serta disetujui olehnya, sedemikian sehingga penghasilannya, bahkan sedapat mungkin modal benefisi itu sendiri,  lambat-laun  diubah  menjadi  lembaga  seperti  yang  disebut dalam kan. 1274, § 1.

## JUDUL II PENGELOLAAN HARTA BENDA

**[Kan. 1273 - ]** Paus, berdasarkan primat kepemimpinannya, adalah pengelola (administrator) dan pengatur (dispensator) tertinggi segenap harta benda gerejawi.
**[Kan.  1274  -  ]** §  1.  Di  setiap  keuskupan  hendaknya  ada  suatu lembaga khusus, yang mengumpulkan harta benda atau sumbangan-sumbangan dengan tujuan untuk mendukung sustentasi para klerikus, yang memberi pelayanan bagi kepentingan keuskupan, menurut norma kan. 281, kecuali bagi mereka telah dicukupi secara lain.

§ 2. Dimana jaminan sosial bagi klerus belum diatur dengan baik, hendaknya Konferensi para Uskup mengusahakan agar ada lembaga, yang secara cukup memberi jaminan sosial bagi para klerikus.

§ 3. Di setiap keuskupan, sejauh perlu, hendaknya dibentuk suatu dana  umum  (massa  communis),  agar  para  Uskup  dapat  memenuhi kewajiban-kewajiban terhadap orang-orang lain yang mengabdikan diri kepada   Gereja   dan   memenuhi   kebutuhan-kebutuhan   lain   dari keuskupan; dan juga agar keuskupan-keuskupan yang lebih kaya dapat membantu yang lebih miskin.