**[Kan. 119 - ]** Untuk tindakan-tindakan kolegial, kecuali ditentukan lain dalam hukum atau statuta, berlaku ketentuan sebagai berikut:
10 dalam hal pemilihan, hasil yang disetujui mayoritas mutlak dari mereka yang hadir mempunyai kekuatan hukum, asalkan hadir mayoritas dari mereka yang harus dipanggil; sesudah dua kali pemungutan   suara   tanpa   hasil,   pemungutan   suara   harus dilakukan atas dua calon yang memperoleh suara terbanyak, atau, kalau lebih dari dua, atas dua calon yang tertua; kalau

sesudah  pemungutan  suara  ketiga  jumlah  suara  tetap  sama, dianggap sebagai terpilih orang yang lebih tua menurut umur.
20  dalam  hal  urusan-urusan  lainnya,  hasil  yang  disetujui  oleh mayoritas mutlak dari mereka yang hadir mempunyai kekuatan hukum,  asalkan  hadir  mayoritas  dari  mereka  yang  harus dipanggil; kalau sesudah pemungutan suara kedua jumlah suara sama, ketua dapat mengatasinya dengan suaranya;
30    namun  dalam  hal  yang  menyangkut  semua  sebagai  per-seorangan, harus disetujui oleh semua.
**[Kan. 120 - ]** § 1. Badan hukum menurut hakikatnya bersifat tetap; namun  terhenti  kalau  dibubarkan  secara  legitim  oleh  otoritas  yang berwenang  atau  selama  seratus  tahun  berhenti  melakukan  kegiatan; selain itu badan hukum privat terhenti juga, kalau badan itu sendiri dibubarkan  menurut  norma  statuta,  atau  kalau  fundasi  itu  sendiri menurut  penilaian  otoritas  yang  berwenang  tidak  ada  lagi  menurut norma statuta.

§ 2. Bahkan jika dari anggota-anggota badan hukum kolegial itu tinggal  satu  orang,  dan  kelompok  orang  itu  menurut  statuta  tidak berhenti ada, maka anggota itu berwenang melaksanakan semua hak kelompok.

**[Kan. 121 - ]** Kalau kelompok orang atau kelompok benda yang adalah badan hukum publik dipersatukan sedemikian sehingga darinya terbentuk satu kelompok badan hukum, maka badan hukum baru itu mewarisi  segala  harta  dan  hak  yang  merupakan  milik  kelompok-kelompok terdahulu dan menerima segala beban yang ditanggungnya; tetapi  terutama  mengenai  peruntukan  harta  dan  pemenuhan  beban-beban, kehendak para pendiri serta penderma dan hak-hak yang telah diperoleh haruslah diamankan.

**[Kan.  122  -  ]** Jika  suatu  kelompok  yang  memiliki  status  badan hukum  publik  dibagi  sedemikian  sehingga  sebagian  dari  padanya digabungkan dengan badan hukum lain, atau bagian yang dipisahkan itu  didirikan  menjadi  badan  hukum publik tersendiri,  maka  otoritas gerejawi yang berwenang untuk pembagian itu, dengan mengamankan pertama-tama, baik kehendak para pendiri serta penderma dan hak-hak yang telah diperoleh, maupun statuta yang telah disetujui, entah secara pribadi	atau	dengan	perantaraan	seorang	pelaksana,	harus mengusahakan:

10  agar harta-benda dan hak warisan bersama yang dapat dibagi, demikian juga utang dan tanggungan lainnya, dibagi di antara badan-badan  hukum  yang  bersangkutan  secara  adil  dengan keseimbangan   yang  tepat,  dengan   memperhatikan  seluruh keadaan dan kepentingan keduanya;
20 agar penggunaan dan pemanfaatan hasil dari harta bersama yang tidak  dapat  dibagi,  jatuh  pada  kedua  badan  hukum,  dan tanggungan yang ada padanya dibebankan kepada keduanya, dengan  tetap  memperhatikan  keseimbangan  yang tepat  yang harus ditentukan secara adil.
**[Kan.  123  -  ]** Kalau  suatu  badan  hukum  publik  berhenti  ada, peruntukan  harta  dan  hak  warisan  serta  tanggungannya  diatur  oleh hukum dan statuta; kalau hukum dan statuta tidak menentukan apa-apa, semuanya itu jatuh pada badan hukum yang langsung berada di atasnya, dengan  tetap diamankan  kehendak para pendiri serta  penderma  dan hak-hak yang telah diperoleh; kalau suatu badan hukum privat berhenti ada, peruntukan harta dan tanggungan diatur oleh statutanya sendiri.