38. Ukuran kemanusiaan sejati pada hakikatnya ditentukan oleh hubungan antara penderitaan dan orang yang menderita. Ini berlaku baik untuk perorangan maupun untuk masyarakat. Suatu masyarakat yang tidak mau menerima warganya yang menderita maupun menolong untuk berbagi dalam penderitaan mereka dan ikut menanggung penderitaan dari dalam melalui "belas kasih", adalah suatu masyarakat yang kejam dan tidak berperikemanusiaan. Namun, masyarakat tidak mampu menerima para anggotanya yang menderita maupun membantu mereka dalam pencobaan, apabila setiap orang masing-masing tidak dapat melakukannya sendiri. Juga, pribadi itu tidak dapat menerima penderitaan orang lain, apabila ia sendiri dalam penderitaannya tidak mampu menemukan makna, suatu jalan pemurnian dan pendewasaan, suatu jalan pengharapan. Memang, menerima orang lain yang menderita berarti aku mau mengambil penderitaannya menjadi penderitaanku juga. Justru karena penderitaan itu menjadi milik bersama, yaitu berkat kehadiran orang lain, maka penderitaan itu diresapi dengan cahaya kasih. Kata Latin "consolatio", penghiburan, mengungkapkannya secara indah, sebab kata itu menyiratkan berada bersama dengan seseorang dalam kesendiriannya, sehingga tidak sendirian lagi. Tetapi juga kemampuan untuk menerima penderitaan demi cinta akan kebaikan, kebenaran dan keadilan merupakan ukuran hakiki kemanusiaan. Sebab apabila kemakmuran dan keselamatanku lebih penting daripada kebenaran dan keadilan, maka kekuasaan yang lebih kuatlah yang berkuasa, dan kekerasan dan penipuanlah yang merajalela. Kebenaran dan keadilan harus berada lebih tinggi daripada kenyamanan dan kesejahteraan fisikku, sebab apabila tidak demikian hidup kita sendiri merupakan penipuan. Dan akhirnya, juga "fiat" ("ya") terhadap cinta merupakan sumber penderitaan, sebab cinta selalu menuntut penyangkalan diri "saya", di mana aku membiarkan diriku dipotong dan dilukai. Kasih tidak mungkin ada tanpa juga penyangkalan diriku yang menyakitkan. Apabila tidak demikian kasih hanya merupakan egoisme murni, dan karena itu berhenti menjadi kasih.

39. Menderita bersama orang lain, untuk orang lain; menderita demi kebenaran dan keadilan; menderita karena kasih dan agar menjadi seorang pribadi yang sungguh mengasihi – itulah unsur-unsur fundamental kemanusiaan, yang apabila diabaikan akan menghancurkan manusia sendiri. Namun timbullah lagi pertanyaan: dapatkah kita melaksanakannya? Apakah orang lain cukup penting untuk membenarkan bahwa kita, demi dia, menjadi orang yang menderita? Apakah kebenaran cukup berarti bagiku untuk membuat penderitaan bernilai? Apakah janji kasih begitu besar sehingga pemberian diriku dapat dibenarkan? Menurut iman Kristiani dalam sejarah kemanusiaan terdapat kebaikan ini, yang telah membangkitkan kemampuan dalam diri manusia dengan cara baru dan kedalaman baru menanggung jenis-jenis penderitaan yang menentukan bagi kemanusiaannya. Iman Kristiani menunjukkan kepada kita, bahwa kebenaran, keadilan dan kasih bukanlah cita-cita semata, melainkan kenyataan yang sangat berat. Iman Kristiani telah menunjukkan bahwa Allah –yakni Kebenaran dan Kasih itu sendiri– menghendaki menderita untuk dan dengan kita. Bernardus dari Clairvaux mengucapkan kata-kata luar biasa ini: Impassibilis est Deus, sed non incompassibilis. Allah tidak dapat menderita, tetapi Ia dapat ikut menderita. Manusia begitu berharga bagi Allah, sehingga Ia menjadi manusia, agar dapat ikut menderita dengan manusia, secara nyata dalam daging dan darah, seperti ditunjukkan kepada kita di dalam kisah sengsara Yesus. Dengan demikian dalam semua penderitaan manusia kita digabungkan oleh orang yang mengalami dan menanggung penderitaan bersama kita; maka consolatio hadir dalam semua penderitaan, penghiburan dari kasih Allah yang penuh bela rasa – dan dengan demikian terbitlah bintang harapan. Pastilah dalam pelbagai penderitaan dan pencobaan kita juga selalu membutuhkan harapan baik yang kecil maupun besar – kunjungan persaudaraan, penyembuhan luka-luka luar maupun dalam, jalan keluar dari suatu krisis dan sebagainya. Dalam pencobaan-pencobaan kecil bentuk-bentuk harapan ini dapat mencukupi. Tetapi menghadapi pencobaan-pencobaan yang sungguh berat, di mana aku harus memutuskan secara definitif untuk mendahulukan kebenaran daripada kesejahteraanku, karierku, dan milikku, maka dibutuhkan kepastian harapan yang benar dan besar, seperti telah kita bicarakan. Karena itu kita juga membutuhkan saksi-saksi, martir-martir, yang telah mengorbankan diri secara total untuk menunjukkan jalan itu kepada kita hari demi hari. Kita membutuhkan kesaksian-kesaksian itu, agar dalam hal-hal kecil sehari-hari kita lebih mementingkan apa yang baik daripada yang nyaman, sebab kita tahu bahwa demikianlah kita menghayati hidup yang benar. Mari kita berkata sekali lagi: kemampuan menderita demi kebenaran adalah ukuran kemanusiaan. Namun kemampuan menderita ini tergantung dari jenis dan ukuran harapan, yang kita bawa dalam diri kita dan di mana kita bangun. Dipenuhi dengan pengharapan besar, orang-orang kudus dapat menempuh jalan besar kemanusiaan seperti telah dilaksanakan oleh Kristus sendiri.