Bab 3

1 Ingatkanlah mereka supaya mereka tunduk pada pemerintah dan orang-orang yang
berkuasa, taat dan siap untuk melakukan setiap pekerjaan yang baik.
2 Janganlah mereka memfitnah, janganlah mereka bertengkar, hendaklah mereka
selalu ramah dan bersikap lemah lembut terhadap semua orang.
3 Karena dahulu kita juga hidup dalam kejahilan: tidak taat, sesat, menjadi
hamba berbagai-bagai nafsu dan keinginan, hidup dalam kejahatan dan kedengkian,
keji, saling membenci.
4 Tetapi ketika nyata kemurahan Allah, Juruselamat kita, dan kasih-Nya kepada
manusia,
5 pada waktu itu Dia telah menyelamatkan kita, bukan karena perbuatan baik yang
telah kita lakukan, tetapi karena rahmat-Nya oleh permandian kelahiran kembali
dan oleh pembaharuan yang dikerjakan oleh Roh Kudus,
6 yang sudah dilimpahkan-Nya kepada kita oleh Yesus Kristus, Juruselamat kita,
7 supaya kita, sebagai orang yang dibenarkan oleh kasih karunia-Nya, berhak
menerima hidup yang kekal, sesuai dengan pengharapan kita.
8 Perkataan ini benar dan aku mau supaya engkau dengan yakin menguatkannya, agar
mereka yang sudah percaya kepada Allah sungguh-sungguh berusaha melakukan
pekerjaan yang baik. Itulah yang baik dan berguna bagi manusia.
9 Tetapi hindarilah persoalan yang dicari-cari dan yang bodoh, persoalan
silsilah, percekcokan dan pertengkaran mengenai hukum Taurat, karena semua itu
tidak berguna dan sia-sia belaka.
10 Seorang bidat yang sudah satu dua kali kaunasihati, hendaklah engkau jauhi.
11 Engkau tahu bahwa orang yang semacam itu benar-benar sesat dan dengan dosanya
menghukum dirinya sendiri.
12 Segera sesudah kukirim Artemas atau Tikhikus kepadamu, berusahalah datang
kepadaku di Nikopolis, karena sudah kuputuskan untuk tinggal di tempat itu
selama musim dingin ini.
13 Tolonglah sebaik-baiknya Zenas, ahli Taurat itu, dan Apolos, dalam perjalanan
mereka, agar mereka jangan kekurangan sesuatu apa.
14 Dan biarlah orang-orang kita juga belajar melakukan pekerjaan yang baik untuk
dapat memenuhi keperluan hidup yang pokok, supaya hidup mereka jangan tidak
berbuah.
15 Salam dari semua orang yang bersama aku di sini dan sampaikanlah salamku
kepada mereka yang mengasihi kami di dalam iman. Kasih karunia menyertai kamu
sekalian!

Filemon

Bab 1

1 Dari Paulus, seorang hukuman karena Kristus Yesus dan dari Timotius saudara
kita, kepada Filemon yang kekasih, teman sekerja kami
2 dan kepada Apfia saudara perempuan kita dan kepada Arkhipus, teman
seperjuangan kita dan kepada jemaat di rumahmu:
3 Kasih karunia dan damai sejahtera dari Allah, Bapa kita dan dari Tuhan Yesus
Kristus menyertai kamu.
4 Aku mengucap syukur kepada Allahku, setiap kali aku mengingat engkau dalam
doaku,
5 karena aku mendengar tentang kasihmu kepada semua orang kudus dan tentang
imanmu kepada Tuhan Yesus.
6 Dan aku berdoa, agar persekutuanmu di dalam iman turut mengerjakan pengetahuan
akan yang baik di antara kita untuk Kristus.
7 Dari kasihmu sudah kuperoleh kegembiraan besar dan kekuatan, sebab hati
orang-orang kudus telah kauhiburkan, saudaraku.
8 Karena itu, sekalipun di dalam Kristus aku mempunyai kebebasan penuh untuk
memerintahkan kepadamu apa yang harus engkau lakukan,
9 tetapi mengingat kasihmu itu, lebih baik aku memintanya dari padamu. Aku,
Paulus, yang sudah menjadi tua, lagipula sekarang dipenjarakan karena Kristus
Yesus,
10 mengajukan permintaan kepadamu mengenai anakku yang kudapat selagi aku dalam
penjara, yakni Onesimus
11 --dahulu memang dia tidak berguna bagimu, tetapi sekarang sangat berguna baik
bagimu maupun bagiku.
12 Dia kusuruh kembali kepadamu--dia, yaitu buah hatiku--.
13 Sebenarnya aku mau menahan dia di sini sebagai gantimu untuk melayani aku
selama aku dipenjarakan karena Injil,
14 tetapi tanpa persetujuanmu, aku tidak mau berbuat sesuatu, supaya yang baik
itu jangan engkau lakukan seolah-olah dengan paksa, melainkan dengan sukarela.
15 Sebab mungkin karena itulah dia dipisahkan sejenak dari padamu, supaya engkau
dapat menerimanya untuk selama-lamanya,
16 bukan lagi sebagai hamba, melainkan lebih dari pada hamba, yaitu sebagai
saudara yang kekasih, bagiku sudah demikian, apalagi bagimu, baik secara manusia
maupun di dalam Tuhan.
17 Kalau engkau menganggap aku temanmu seiman, terimalah dia seperti aku
sendiri.
18 Dan kalau dia sudah merugikan engkau ataupun berhutang padamu, tanggungkanlah
semuanya itu kepadaku--
19 aku, Paulus, menjaminnya dengan tulisan tanganku sendiri: Aku akan
membayarnya--agar jangan kukatakan: "Tanggungkanlah semuanya itu kepadamu!"
--karena engkau berhutang padaku, yaitu dirimu sendiri.
20 Ya saudaraku, semoga engkau berguna bagiku di dalam Tuhan: Hiburkanlah hatiku
di dalam Kristus!
21 Dengan percaya kepada ketaatanmu, kutuliskan ini kepadamu. Aku tahu, lebih
dari pada permintaanku ini akan kaulakukan.
22 Dalam pada itu bersedialah juga memberi tumpangan kepadaku, karena aku harap
oleh doamu aku akan dikembalikan kepadamu.
23 Salam kepadamu dari Epafras, temanku sepenjara karena Kristus Yesus,
24 dan dari Markus, Aristarkhus, Demas dan Lukas, teman-teman sekerjaku.
25 Kasih karunia Tuhan Yesus Kristus menyertai roh kamu!