**[Kan. 359 - ]** Bila Takhta Apostolik lowong, Kolegium Kardinal hanya  mempunyai  kuasa  dalam  Gereja  yang  diberikan  kepadanya dalam undang-undang khusus.

BAB IV KURIA ROMA

**[Kan. 360 - ]** Kuria Roma, yang biasanya membantu Paus dalam menyelenggarakan  urusan-urusan  Gereja  seluruhnya  dan  yang  atas namanya dan dengan kuasanya memenuhi tugas demi kesejahteraan dan  pelayanan  Gereja-gereja,  terdiri  dari  Sekretariat  Negara  atau Kepausan,  Dewan  Urusan  Umum  Gereja,  Kongregasi-kongregasi, Pengadilan-pengadilan, dan Lembaga-lembaga lainnya yang susunan serta kompetensinya dirumuskan dalam undang-undang khusus.

**[Kan.  361  -  ]** Dengan  nama  Takhta  Apostolik  atau  Takhta  Suci dalam Kitab Hukum ini dimaksudkan bukan hanya Paus, melainkan juga  Sekretariat  Negara,  Dewan  Urusan  Umum  Gereja,  Lembaga-lembaga lain Kuria Roma, kecuali dari hakikat perkara atau konteks pembicaraannya ternyata lain.

BAB V PARA DUTA PAUS

**[Kan.   362   -   ]** Paus   mempunyai   hak   asli   (ius   nativum)   dan independen untuk mengangkat dan mengutus Duta-dutanya, baik ke Gereja-gereja   partikular   pada   pelbagai   bangsa   atau   di   pelbagai

kawasan,  maupun  sekaligus  ke  Negara-negara  dan  Otoritas-otoritas publik;  demikian  pula  untuk  memindahkan  dan  memanggil-kembali mereka, dengan tetap mengindahkan norma-norma hukum internasional yang  menyangkut  pengutusan  dan  pemanggilan-kembali  para  Duta pada Negara-negara.

**[Kan. 363 - ]** § 1. Kepada Duta-duta Paus dipercayakan tugas untuk secara tetap mewakili pribadi Paus sendiri pada Gereja-gereja partikular atau juga  pada  Negara-negara  dan  Otoritas-otoritas publik ke  mana mereka diutus.

§ 2. Takhta Apostolik juga diwakili oleh mereka yang ditugaskan sebagai Delegatus atau Pengamat dalam Misi kepausan pada Dewan-dewan   Internasional   atau   Konferensi-konferensi   dan   Pertemuan-pertemuan.

**[Kan. 364 - ]** Tugas utama Duta kepausan ialah mengusahakan agar ikatan-ikatan kesatuan yang ada antara Takhta Apostolik dan Gereja-gereja partikular makin hari makin kuat dan makin berhasil. Maka Duta kepausan sesuai dengan lingkup kerja masing-masing bertugas:
10   mengirim  kepada  Takhta  Apostolik  berita  tentang  keadaan Gereja-gereja   partikular   dan   tentang  segala   sesuatu   yang menyangkut hidup Gereja sendiri dan kesejahteraan jiwa-jiwa;
20   membantu para Uskup dengan kegiatan dan nasihat, dengan tetap   memperhatikan   keutuhan   pelaksanaan   kuasa   legitim mereka;
30   mendukung  hubungan  erat  dengan  Konferensi  para  Uskup, dengan memberinya bantuan dengan segala cara;
40  dalam hal pengangkatan Uskup, menyampaikan atau mengaju-kan nama-nama para calon kepada Takhta Apostolik, dan juga menyelenggarakan proses informatif mengenai para calon yang akan  diangkat,  menurut  norma-norma  yang  diberikan  oleh Takhta Apostolik;
50     berusaha   agar   dikembangkan   hal-hal   yang   menyangkut perdamaian, kemajuan dan kerjasama para bangsa;
60 berusaha bersama para Uskup, agar dibina hubungan baik antara Gereja  katolik  dengan  Gereja-gereja  lain  atau  persekutuan-persekutuan gerejawi, bahkan juga dengan agama-agama bukan kristiani;