**[§723]** Dalam Maria, Roh Kudus melaksanakan keputusan Bapa yang maharahim. Bersama dan oleh Roh Kudus, Perawan Maria mengandung dan melahirkan Putera Allah. Dengan kekuatan Roh Kudus dan dengan kekuatan iman, keperawanannya menjadi subur secara luar biasa.

**[§724]** Dalam Maria, Roh Kudus menyatakan Putera Bapa, yang sekarang juga menjadi Putera perawan. Maria adalah semak berduri yang menyala-nyala dari teofani yang definitif. Dipenuhi oleh Roh Kudus, ia menunjukkan Sabda dalam kehinaan daging dan menyatakannya kepada orang-orang miskin dan kepada wakil-wakil bangsa-bangsa kafir yang pertama.
**[§725]** Akhirnya melalui Maria, Roh Kudus mulai mengumpulkan ke dalam persekutuan dengan Kristus, manusia-manusia, bagi siapa "cinta Allah yang berbelaskasihan" disediakan. Manusia-manusia yang rendah hati selalu merupakan orang-orang pertama yang menerimanya: para gembala, para majus, Simeon dan Anna, para pengantin di Kana dan murid-murid pertama.

**[§726]** Pada akhir perutusan Roh, Maria menjadi "wanita"; Hawa baru, "bunda orang-orang hidup", bunda "Kristus paripurna". Dalam kedudukan itu ia bersama dengan keduabelasan "sehati bertekun dalam doa" (Kis 1:14), ketika Roh Kudus pada pagi hari Pentekosta menyatakan awal "zaman terakhir" dengan memunculkan Gereja.

Yesus Sang Kristus
**[§727]** Seluruh perutusan Putera dan Roh Kudus pada saat pemenuhan terdapat 438 dalam kenyataan bahwa Putera sejak inkarnasi-Nya adalah Dia, yang terurapi dengan Roh Bapa: Yesus adalah Kristus, Mesias.

Seluruh bab dua pengakuan iman harus dibaca dalam terang ini. Seluruh karya Kristus adalah perutusan bersama Putera dan Roh Kudus. Di sini hanya dicantumkan apa yang menyangkut janji Roh Kudus oleh Yesus dan pencurahan-Nya melalui Tuhan yang dimuliakan.

**[§728]** Selama Yesus sendiri belum dimuliakan melalui kematian dan kebangkitan-Nya, Ia belum mewahyukan Roh Kudus secara penuh dan utuh. Namun lama-kelamaan Ia menunjuk kepada-Nya, sebagaimana dalam ajaran-Nya kepada rakyat, ketika Ia menyatakan bahwa daging-Nya akan menjadi makanan demi kehidupan dunia. Ia menyatakan juga karya Roh kepada Nikodemus, wanita Samaria, dan mereka yang mengambil bagian dalam hari raya pondok daun. Dalam hubungan dengan doa dan kesaksian, yang harus mereka berikan, Ia berbicara kepada murid-murid-Nya secara terbuka mengenai Roh Kudus.
**[§729]** Baru  setelah  saat  kemuliaan-Nya  tiba,  Yesus  menjanjikan  kedatangan  Roh  Kudus,  karena  dalam  kematian  dan  kebangkitan-Nya  akan terpenuhilah janji yang diberikan kepada para bapa: Roh kebenaran, paraklet [penghibur] yang lain, akan diberikan oleh Bapa karena doa Yesus; Ia akan dikirim oleh Bapa, karena Ia keluar dari Bapa. Roh Kudus akan datang; kita akan mengenal-Nya; Ia akan selalu hadir di tengah-tengah kita. Ia akan mengajar kita dan akan mengingatkan kita akan segala sesuatu yang telah dikatakan Kristus kepada kita, dan memberi kesaksian tentang Dia; Ia akan mengantar kita kepada seluruh kebenaran dan akan memuliakan Kristus. Ia akan membuktikan kepada dunia mengenai dosa, keadilan dan pengadilan.
**[§730]** Akhirnya saat Yesus tiba: Ia menyerahkan roh-Nya ke dalam tangan Bapa ketika Ia mengalahkan maut dengan kematian-Nya. Setelah Ia "dibangkitkan dari antara orang mati oleh kemuliaan Bapa" (Rrn 6:4), Ia langsung memberikan Roh, dengan menghembusi murid-murid-Nya. Mulai saat itu perutusan Kristus dan Roh Kudus menjadi perutusan Gereja: "Sama seperti Bapa mengutus Aku demikian juga sekarang Aku mengutus kamu" (Yoh 20:21)".