§ 2. Jika halangan impotensi itu diragukan, entah karena keraguan hukum entah keraguan fakta, perkawinan tidak boleh dihalangi dan, sementara dalam keraguan, perkawinan tidak boleh dinyatakan tidak ada (nullum).

§ 3. Sterilitas tidak melarang dan tidak menggagalkan perkawinan, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 1098.
**[Kan.   1085   -   ]** §   1.   Tidak   sahlah   perkawinan   yang   dicoba dilangsungkan   oleh   orang   yang   terikat   perkawinan   sebelumnya, meskipun perkawinan itu belum consummatum.

§ 2. Meskipun perkawinan yang terdahulu tidak sah atau telah diputus atas alasan apapun, namun karena itu saja seseorang tidak boleh melangsungkan perkawinan lagi sebelum ada kejelasan secara legitim dan pasti mengenai nulitas dan pemutusannya.
**[Kan. 1086 - ]** § 1. Perkawinan antara dua orang, yang diantaranya satu telah dibaptis dalam Gereja katolik atau diterima di dalamnya dan tidak meninggalkannya dengan tindakan formal, sedangkan yang lain tidak dibaptis, adalah tidak sah.

§ 2. Dari halangan itu janganlah diberikan dispensasi, kecuali telah dipenuhi syarat-syarat yang disebut dalam kan. 1125 dan 1126.

§ 3. Jika satu pihak pada waktu menikah oleh umum dianggap

sebagai sudah dibaptis atau baptisnya diragukan, sesuai norma kan. 1060 haruslah diandaikan sahnya perkawinan, sampai terbukti dengan pasti bahwa satu pihak telah dibaptis, sedangkan pihak yang lain tidak dibaptis.
**[Kan. 1087 - ]** Tidak sahlah perkawinan yang dicoba dilangsungkan oleh mereka yang telah menerima tahbisan suci.
**[Kan. 1088 - ]** Tidak sahlah perkawinan yang dicoba dilangsungkan oleh mereka yang terikat kaul kekal publik kemurnian dalam suatu tarekat religius.
**[Kan. 1089 - ]** Antara laki-laki dan perempuan yang diculiknya atau sekurang-kurangnya ditahan dengan maksud untuk dinikahi, tidak dapat ada   perkawinan,   kecuali   bila   kemudian   setelah   perempuan   itu dipisahkan  dari  penculiknya  serta  berada  di tempat yang aman  dan merdeka, dengan kemauannya sendiri memilih perkawinan itu.

**[Kan.   1090   -   ]** §   1.   Tidak   sahlah   perkawinan   yang   dicoba dilangsungkan oleh orang yang dengan maksud untuk menikahi orang tertentu  melakukan  pembunuhan  terhadap  pasangan  orang  itu  atau terhadap pasangannya sendiri.

§  2.  Juga  tidak  sahlah  perkawinan  yang  dicoba  dilangsungkan antara  mereka  yang  dengan  kerja  sama  fisik  atau  moril  melakukan pembunuhan terhadap salah satu dari pasangan itu.
**[Kan. 1091 - ]** § 1. Tidak sahlah perkawinan antara mereka semua yang mempunyai hubungan darah dalam garis keturunan ke atas dan ke bawah, baik yang sah maupun yang natural.

§ 2. Dalam garis keturunan menyamping, perkawinan tidak sah sampai dengan tingkat keempat.

§ 3. Halangan hubungan darah tidak dilipatgandakan.

§ 4. Perkawinan tidak pernah diizinkan, jika ada keraguan apakah pihak-pihak yang bersangkutan masih berhubungan darah dalam salah satu garis lurus atau dalam garis menyamping tingkat kedua.