§ 2. Pada awal sengketa, dan juga pada tahap lain manapun, setiap kali   melihat   adanya   harapan   akan   berhasil,   hakim   jangan   lalai mendorong   dan   menolong   pihak-pihak   yang   bersengketa,   agar bersama-sama   mencari   pemecahan   yang   wajar   dari   perselisihan mereka,  menunjukkan  kepada  mereka  jalan-jalan  yang  tepat  untuk tujuan itu, juga dengan menggunakan penengah yang berwibawa.

§ 3. Apabila sengketa berkisar pada harta benda privat pihak-pihak yang  bersangkutan,  hakim  hendaknya  mempertimbangkan  apakah dengan suatu musyawarah atau putusan arbitrasi perselisihan itu dapat diakhiri secara menguntungkan, menurut norma kan. 1713-1716.

**[Kan. 1447 - ]** Barangsiapa sudah menangani suatu perkara sebagai hakim,  promotor iustitiae, defensor vinculi, orang yang dikuasakan, pengacara,  saksi  atau  tenaga  ahli,  tidak  dapat  kemudian  secara  sah memutuskan perkara yang sama itu sebagai hakim pada instansi lainnya atau menerima tugas sebagai asesor dalam perkara itu juga.

**[Kan. 1448 - ]** § 1. Hakim tidak boleh memeriksa perkara, dimana kepentingan  pribadinya  tersangkut  atas  dasar  hubungan  darah  atau kesemendaan dalam garis keturunan lurus tingkat manapun dan dalam garis keturunan menyamping sampai dengan tingkat keempat, atau atas dasar perwalian dan pengawasan, hubungan akrab, permusuhan berat, atau untuk memperoleh untung maupun menghindari kerugian.

§ 2. Dalam keadaan yang sama juga promotor iustitiae, defensor vinculi,  asesor  dan  auditor  harus  menjauhkan  diri  dari  pelaksanaan tugas mereka.

**[Kan. 1449 - ]** § 1. Dalam kasus yang disebut dalam kan. 1448, jika hakim  sendiri  tidak  menjauhkan  diri  dari  tugasnya,  pihak  yang berkepentingan dapat menolaknya.

§   2.   Terhadap   penolakan   itu   hendaknya   Vikaris   yudisial mengambil keputusan; jika ia sendiri yang ditolak, hendaknya Uskup yang mengetuai pengadilan memutuskannya.

§ 3. Jika Uskup sendiri menjadi hakim dan terhadap dia diajukan penolakan, janganlah ia melakukan peradilan.

§ 4. Jika penolakan diajukan terhadap promotor iustitiae, defensor vinculi   atau   petugas   pengadilan   lain,   hendaknya   ketua   dalam pengadilan  kolegial  atau  hakim  sendiri  dalam  hal  hakim  tunggal, membuat putusan atas eksepsi ini.

**[Kan. 1450 - ]** Jika penolakan itu diterima, personalia harus diganti, tetapi bukan tingkat peradilannya.
**[Kan.  1451  -  ]** §  1.  Masalah  penolakan  hendaknya  diputuskan secepat	mungkin,	dengan	mendengarkan	pihak-pihak	yang bersangkutan, promotor iustitiae atau defensor vinculi, jika mereka itu terlibat dan bukan mereka itu sendiri yang ditolak.

§  2.  Tindakan  yang  dilakukan  oleh  hakim  sebelum  ia  ditolak adalah sah; tetapi yang dilakukan sesudah diajukan penolakan, harus dibatalkan, apabila pihak yang bersangkutan memintanya dalam waktu sepuluh hari sesudah penolakan diterima.