Resep moral yang diberikan Tuhan dalam Perjanjian Lama, dan yang mencapai kesempurnaan mereka dalam Perjanjian Baru dan Abadi dalam diri manusia Anak Allah menjadikan manusia, harus dijaga dengan setia dan terus dipraktikkan dalam berbagai budaya yang berbeda di seluruh dunia. jalannya sejarah. Tugas menafsirkan resep-resep ini dipercayakan oleh Yesus kepada para Rasul dan para penerus mereka, dengan bantuan khusus dari Roh kebenaran: "Barangsiapa yang mendengar kamu, mendengarkan Aku" ( Luk 10:16). Dengan terang dan kekuatan Roh ini para Rasul melaksanakan misi mereka untuk memberitakan Injil dan menunjukkan "jalan" Tuhan (lih. Kis 18:25), mengajarkan di atas segalanya bagaimana mengikuti dan meniru Kristus: " Karena bagiku hidup adalah Kristus "( Flp 1:21).

26. Dalam katekese moral para Rasul, di samping nasihat dan arahan yang terkait dengan situasi historis dan budaya tertentu, kami menemukan ajaran etis dengan aturan perilaku yang tepat. Ini terlihat dalam Surat- surat mereka, yang berisi penafsiran, yang dibuat di bawah bimbingan Roh Kudus, ajaran-ajaran Tuhan sebagaimana mereka harus hidup dalam keadaan budaya yang berbeda (lih. Rom 12-15; 1 Kor 11-14; Gal 5-6; Ef 4- 6; Kol 3-4; 1 Pt dan Jas ). Dari permulaan Gereja, para Rasul, berdasarkan tanggung jawab pastoral mereka untuk mengkhotbahkan Injil, waspada terhadap perilaku yang benar dari orang-orang Kristen , sama seperti mereka waspada terhadap kemurnian iman dan pemberian karunia- karunia ilahi di sakramen. Orang-orang Kristen pertama, yang datang baik dari orang-orang Yahudi dan dari orang-orang bukan Yahudi, berbeda dari orang-orang kafir tidak hanya dalam iman dan liturgi mereka tetapi juga dalam kesaksian perilaku moral mereka, yang diilhami oleh Hukum Baru. Gereja sebenarnya adalah persekutuan antara iman dan kehidupan; aturan hidupnya adalah "iman bekerja melalui cinta" ( Gal 5: 6).

Tidak ada kerusakan yang harus dilakukan terhadap keharmonisan antara iman dan kehidupan: kesatuan Gereja dirusak tidak hanya oleh orang- orang Kristen yang menolak atau memutarbalikkan kebenaran iman tetapi juga oleh mereka yang mengabaikan kewajiban moral yang kepadanya mereka dipanggil oleh Injil ( lih 1 Kor 5: 9-13). Para Rasul dengan tegas menolak pemisahan antara komitmen hati dan tindakan yang mengekspresikan atau membuktikannya (lih. 1Yoh 2: 3-6). Dan sejak masa kerasulan para pastor Gereja dengan jelas mengutuk perilaku mereka yang mendorong perpecahan dengan pengajaran mereka atau dengan tindakan mereka.

27. Di dalam kesatuan Gereja, mempromosikan dan melestarikan iman dan kehidupan moral adalah tugas yang dipercayakan oleh Yesus kepada para Rasul (lih. Mat 28: 19-20), sebuah tugas yang berlanjut dalam pelayanan penerus mereka. Ini terlihat dari Tradisi yang hidup, di mana - seperti yang diajarkan oleh Konsili Vatikan Kedua - "Gereja, dalam pengajaran, kehidupan dan ibadatnya, melanggengkan dan memberikan kepada setiap generasi semua yang dia miliki dan semua yang dia yakini. Tradisi yang datang dari para Rasul, berkembang di Gereja di bawah bantuan Roh Kudus ". Dalam Roh Kudus, Gereja menerima dan menyerahkan Kitab Suci sebagai saksi atas "hal-hal besar" yang telah dilakukan Allah dalam sejarah (lih. Luk 1:49); dia menyatakan melalui bibir Ayah dan Dokternya kebenaran dari Firman yang menjadi manusia, menerapkan ajaran dan kasihnya dalam kehidupan para Orang Suci dan dalam pengorbanan para Martirnya, dan merayakan harapannya di dalam Liturgi. Dengan Tradisi yang sama ini orang-orang Kristen menerima "suara Injil yang hidup", sebagai ungkapan kesetiaan dari hikmat dan kehendak Allah.