§  2.  Para  Kardinal,  Batrik,  Uskup  dan  mereka  yang  menurut hukum sipil memiliki keistimewaan serupa, hendaknya didengarkan di tempat yang mereka pilih sendiri.

§ 3. Hakim hendaknya memutuskan di mana harus didengar saksi-saksi yang karena jarak jauh, sakit atau halangan-halangan lain tidak mungkin  atau  sulit  mendatangi  pengadilan  dengan  tetap  berlaku

ketentuan kan. 1418 dan 1469, § 2.

**[Kan. 1559 - ]** Pihak-pihak yang berperkara tidak boleh menghadiri pemeriksaan  para  saksi,  kecuali  hakim  menilai  dapat  mengizinkan mereka, terutama jika perkara itu mengenai kepentingan privat. Namun pengacara  atau  kuasa-hukum  mereka  dapat  menghadirinya,  kecuali hakim menilai bahwa pemeriksaan harus berlangsung secara rahasia, karena keadaan perkara dan orang-orangnya.

**[Kan. 1560 - ]** § 1. Para saksi harus diperiksa satu demi satu secara terpisah.

§ 2. Jika dalam suatu perkara penting para saksi saling berlainan pendapat atau berlainan pendapat dengan salah satu pihak, hakim dapat mempertemukan atau mengkonfrontasikan mereka yang saling berbeda, dengan sedapat mungkin menghindari perselisihan dan sandungan.

**[Kan. 1561 - ]** Pemeriksaan saksi dilakukan oleh hakim atau oleh utusannya atau oleh auditor, yang harus dihadiri oleh notarius; karena itu   pihak-pihak   yang   bersangkutan   atau   promotor   iustitiae   atau defensor  vinculi  atau  pengacara  yang  menghadiri  pemeriksaan,  jika mempunyai   pertanyaan-pertanyaan   lain   kepada   saksi,   hendaknya mengajukannya tidak langsung kepada saksi, melainkan kepada hakim atau  penggantinya,  agar  ia  membawakan  pertanyaan  itu,  kecuali undang-undang partikular menentukan lain.

**[Kan.  1562  - ]** §  1.  Hakim  hendaknya  mengingatkan  saksi  akan kewajibannya   yang   berat   untuk   mengatakan   seluruh   dan   hanya kebenaran.

§  2.  Hakim hendaknya  mengambil  sumpah  saksi  menurut  kan. 1532; jika saksi menolak mengucapkan sumpah, hendaknya didengar-kan tanpa disumpah.

**[Kan. 1563 - ]** Pertama-tama hakim harus memeriksa identitas saksi; hendaknya  ia  menanyakan  bagaimana  hubungannya  dengan  pihak-pihak   yang   bersangkutan   dan,   jika   ia   mengajukan   pertanyaan-pertanyaan  khusus  mengenai  perkaranya,  hendaknya  ia  menanyakan juga dari mana ia tahu dan kapan tepatnya ia mengetahui hal-hal yang dinyatakannya.

**[Kan.    1564    -    ]** Pertanyaan-pertanyaan    hendaknya    singkat, disesuaikan  dengan  daya tangkap  orang yang harus ditanya, jangan

sekaligus	mencakup	hanyak	hal,	jangan	menjebak,	jangan menyesatkan,  jangan  sugestif,  bebas  dari  penghinaan,  dan  mengena pada perkara yang dimasalahkan.

**[Kan.   1565   -   ]** §   1.   Pertanyaan-pertanyaan   hendaknya   tidak diberitahukan sebelumnya kepada para saksi.

§ 2. Namun jika materi kesaksian itu begitu jauh dari ingatan, sehingga pasti tidak dapat ditegaskan tanpa diingat-ingat lebih dahulu, hakim dapat memberitahu saksi sebelumnya tentang beberapa hal, jika ia menilai hal itu dapat dilakukan tanpa bahaya.