§ 2. Yang melakukan demikian terhadap seorang yang bermeterai-kan  Uskup,  terkena  interdik  latae  sententiae,  dan  jika  ia  seorang klerikus, juga terkena suspensi latae sententiae.

§ 3. Yang menggunakan tindak kekerasan fisik terhadap seorang klerikus atau religius dengan maksud menghina iman atau Gereja atau kuasa   maupun   pelayanan   gerejawi,   hendaknya   dihukum   dengan

hukuman yang adil.

**[Kan. 1371 - ]** Hendaknya dihukum dengan hukuman yang adil:
10  orang yang, di 1uar kasus yang disebut dalam kan. 1364, § 1, mengajarkan  ajaran  yang  telah  dikutuk  oleh  Paus  atau  oleh Konsili Ekumenis, atau dengan keras kepala menolak ajaran yang disebut dalam kan. 752, dan sudah diperingatkan oleh Takhta  Apostolik  atau  oleh  Ordinaris,  tidak  mencabutnya kembali;
20  orang  yang  dengan  salah  satu  cara  tidak  mau  taat  kepada Takhta Apostolik, Ordinaris, atau Pemimpin yang memerintah-kan atau melarangnya secara legitim, dan sesudah diperingat-kan tetap membandel dalam ketidakpatuhannya.
**[Kan. 1372 - ]** Yang melakukan rekursus melawan tindakan Paus kepada  Konsili  Ekumenis  atau  Kolegium  para  Uskup,  hendaknya dihukum dengan censura.

**[Kan. 1373 - ]** Yang secara publik membangkitkan permusuhan atau kebencian   bawahan-bawahannya   terhadap   Takhta   Apostolik   atau Ordinaris karena suatu tindakan kuasa ataupun pelayanan gerejawi, atau menghasut bawahannya untuk tidak taat kepada mereka, hendaknya dihukum dengan interdik atau hukuman yang adil lainnya.

**[Kan. 1374 - ]** Yang mendaftarkan diri pada suatu perkumpulan, yang  bersekongkol  melawan  Gereja,  hendaknya  dihukum  dengan hukuman   yang   adil;   sedangkan   yang   mempropagandakan   atau memimpin  perkumpulan  semacam  itu,  hendaknya  dihukum  dengan interdik.

**[Kan.   1375   -  ]** Yang   menghalangi   kebebasan   pelayanan   atau pemilihan atau kuasa gerejawi, atau menghalangi penggunaan secara legitim harta-benda suci maupun harta-benda gerejawi lainnya, atau menakut-nakuti pemilih maupun terpilih, atau orang yang melakukan kuasa maupun pelayanan gerejawi, dapat dihukum dengan hukuman yang adil.

**[Kan. 1376 - ]** Yang   memprofanasi suatu benda suci, baik benda bergerak maupun tak bergerak, hendaknya dihukum dengan hukuman yang adil.
Kan.1377 - Yang mengalih-milikkan harta-benda gerejawi tanpa

izin yang diwajibkan, hendaknya dihukum dengan hukuman yang adil.

## JUDUL III
PENYALAHGUNAAN JABATAN-JABATAN GEREJAWI DAN TINDAK PIDANA DALAM MELAKSANAKANNYA

**[Kan. 1378 - ]** § 1. Imam, yang bertindak melawan ketentuan kan. 977,  terkena  ekskomunikasi  latae  sententiae  yang  direservasi  bagi Takhta Apostolik.

§ 2. Terkena hukuman interdik latae sententiae atau, jika seorang klerikus, suspensi:
10  yang tanpa tahbisan imamat, nekad melakukan liturgi Kurban Ekaristi;
20  yang di luar kasus yang disebut dalam § 1 meskipun tidak dapat dengan sah memberikan absolusi sakramental, nekad memberi-kannya atau mendengarkan pengakuan sakramental.