**[Kan. 289 - ]** § 1. Karena dinas militer kurang sesuai dengan status klerikal,  janganlah  para  klerikus  dan  juga  para  calon  tahbisan  suci dengan sukarela masuk dinas militer tanpa izin Ordinarisnya.

§  2.  Para  klerikus  hendaknya  mempergunakan  pengecualian-pengecualian yang diberikan undang-undang atau perjanjian-perjanjian atau kebiasaan yang menguntungkan mereka, untuk bebas dari tugas-tugas dan jabatan-jabatan sipil publik yang asing bagi status klerikal, kecuali dalam kasus-kasus khusus Ordinarisnya sendiri memutuskan lain.

BAB IV
HILANGNYA STATUS  KLERIKAL

**[Kan. 290 - ]** Tahbisan suci, sekali diterima dengan sah, tak pernah menjadi tidak-sah.  Tetapi seorang klerikus kehilangan status klerikal:
10  dengan putusan pengadilan atau dekret administratif yang me-nyatakan tidak-sahnya tahbisan suci;
20 oleh hukuman pemecatan yang dijatuhkan secara legitim;
30  oleh reskrip Takhta Apostolik; tetapi reskrip itu diberikan oleh Takhta Apostolik bagi para diakon hanya karena alasan-alasan yang  berat  dan  bagi  para  imam  hanya  karena  alasan-alasan yang sangat berat.
**[Kan. 291 - ]** Selain yang disebut dalam kan. 290, 10, hilangnya status klerikal tidak membawa-serta dispensasi dari kewajiban selibat, yang diberikan hanya oleh Paus.

**[Kan.  292  -  ]** Seorang  klerikus,  yang  kehilangan  status  klerikal menurut norma hukum, kehilangan hak-hak khas status klerikal dan tidak lagi terikat oleh kewajiban-kewajiban status klerikal, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 291; ia dilarang melaksanakan kuasa tahbisan,

dengan tetap berlaku ketentuan kan. 976; dengan sendirinya ia kehi-langan semua jabatan, tugas dan kuasa apapun yang didelegasikan.
**[Kan. 293 - ]** Seorang klerikus yang kehilangan status klerikal, tidak dapat  diterima  kembali  di  antara  para  klerikus  kecuali  oleh  reskrip Takhta Apostolik.

## JUDUL IV PRELATUR PERSONAL

**[Kan. 294 - ]** Demi pemerataan pembagian para imam atau demi pelaksanaan karya-karya pastoral atau misioner khusus bagi pelbagai daerah  atau  aneka  kelompok  sosial,  oleh  Takhta  Apostolik  setelah mendengarkan   pendapat   Konferensi-konferensi   para   Uskup   yang bersangkutan dapat didirikan prelatur-prelatur personal yang terdiri dari imam-imam dan diakon-diakon klerus sekulir.

**[Kan. 295 - ]** § 1. Prelatur personal diatur dengan statuta yang dite-tapkan  Takhta  Apostolik  dan  dikepalai  oleh  seorang  Prelat  sebagai Ordinarisnya sendiri, yang berhak mendirikan seminari nasional atau internasional  dan  juga  menginkardinasi  mahasiswa-mahasiswa  dan dengan dasar pengabdian kepada prelatur menahbiskan mereka.

§ 2. Prelat harus mengusahakan baik pendidikan rohani mereka yang diangkatnya dengan dasar tersebut di atas, maupun mengusahakan penghidupan layak bagi mereka.
**[Kan. 296 - ]** Dengan perjanjian-perjanjian yang diadakan dengan prelatur,   kaum   awam   dapat   membaktikan   diri   bagi   karya-karya kerasulan prelatur; adapun cara kerjasama organis itu dan kewajiban-kewajiban serta hak-hak utama yang berkaitan dengan itu hendaknya ditentukan dengan tepat dalam statuta.
**[Kan. 297 - ]** Demikian pula statuta hendaknya merumuskan hu-bungan prelatur dengan para Ordinaris wilayah Gereja-gereja partikular di mana prelatur melaksanakan atau ingin melaksanakan karya-karya pastoral atau misionernya, dengan mendapat persetujuan lebih dulu dari Uskup diosesan.