§  2.  Dalam biara-biara  mandiri,  yang  disebut  dalam  kan.  615, keputusan untuk mengeluarkan ada pada Uskup diosesan; kepadanya Pemimpin hendaknya menyerahkan berkas yang telah diperiksa oleh dewannya.
**[Kan. 700 - ]** Dekret pengeluaran tidak mempunyai kekuatan jika belum dikukuhkan oleh Takhta Suci, yang kepadanya dekret dan semua berkas   harus   dikirim.   Jika   mengenai   tarekat   tingkat-keuskupan, pengukuhan  itu  menjadi wewenang Uskup  dari  keuskupan  di  mana rumah  biara  itu  berada,  tempat  religius  itu  tercatat.  Namun  demi sahnya, dekret itu harus menyebutkan hak yang dimiliki oleh anggota yang   dikeluarkan   untuk   melakukan   rekursus   pada   kuasa   yang berwenang dalam waktu sepuluh hari sejak diterimanya pemberitahuan itu. Rekursus ini mempunyai efek menangguhkan.

**[Kan. 701 - ]** Dengan dikeluarkan secara legitim, dengan sendirinya terhenti  kaul  beserta hak-hak dan  kewajiban-kewajiban  yang timbul dari profesi. Namun, jika anggota itu adalah seorang klerikus, ia tidak dapat melaksanakan tahbisan suci, sampai ia mendapatkan Uskup yang menerima dia dalam keuskupannya setelah percobaan yang layak sesuai dengan  norma  kan.  693,  atau  sekurang-kurangnya  mengizinkan  dia melaksanakan tahbisan sucinya.

**[Kan. 702 - ]** § 1. Yang keluar dari tarekat religius secara legitim atau  dikeluarkan  secara  legitim,  tidak  dapat  menuntut  dari  tarekat apapun yang dihasilkan olehnya dalam tarekat itu.

§  2.  Namun,  tarekat  hendaknya  mengindahkan  kewajaran  dan cinta-kasih injili terhadap anggota yang berpisah darinya.

**[Kan. 703 - ]** Dalam hal sandungan berat yang lahiriah atau bila ada bahaya kerugian sangat berat yang mengancam tarekat, anggota dapat segera diusir dari rumah religius oleh Pemimpin tinggi, atau jika timbul bahaya  kalau  tertunda,  oleh  Pemimpin  lokal  dengan  persetujuan dewannya.  Jika  perlu,  Pemimpin  tinggi  hendaknya  mengupayakan penyusunan proses untuk mengeluarkannya menurut norma hukum atau menyerahkan perkara itu kepada Takhta Apostolik.

**[Kan. 704 - ]** Mengenai anggota-anggota yang dengan cara apapun berpisah dari tarekat hendaknya dimasukkan dalam laporan yang harus dikirim kepada Takhta Apostolik, seperti disebut dalam kan. 592, §1.

BAB VII
RELIGIUS YANG DIANGKAT UNTUK JABATAN USKUP

**[Kan. 705 - ]** Religius yang diangkat menjadi Uskup tetap menjadi anggota tarekat, tetapi dalam hal kaul ketaatan ia hanya tunduk kepada Paus,  dan  tidak  terikat  oleh  kewajiban-kewajiban  yang  dengan  arif dianggapnya tidak dapat disesuaikan dengan kondisinya.

**[Kan. 706 - ]** Religius tersebut:
10  jika dengan profesi kehilangan hak memiliki harta-benda, ia dapat menggunakan, memanfaatkan dan mengelola harta-benda yang dihasilkannya; tetapi Uskup diosesan dan mereka yang disebut  dalam  kan.  381,  §  2  memperoleh  harta-milik  bagi Gereja partikular; lain-lainnya diperuntukkan bagi tarekat atau Takhta Suci, sejauh tarekat dapat memiliki atau tidak;
20 jika dengan profesi tidak kehilangan hak memiliki harta-benda, ia mendapat kembali hak pakai, pemanfaatan dan pengelolaan harta-benda  yang  ia  miliki;  harta  benda  yang  kemudian  ia hasilkan menjadi miliknya secara penuh;
30  tetapi dalam kedua kasus di atas, harta-benda yang ia hasilkan tidak demi pribadinya harus diatur menurut keinginan orang yang memberi.
**[Kan. 707 - ]** § 1. Uskup religius purnabakti dapat memilih tempat tinggal  bagi  dirinya,  juga  di  luar  rumah  tarekatnya,  kecuali  Takhta Apostolik menentukan lain.