§  3.  Yang  mengambil-alih  kepemimpinan  keuskupan  menurut norma §§ 1 atau 2, hendaknya selekas mungkin memberitahu Takhta Suci tentang Takhta yang terhalang dan jabatan yang diterimanya.

**[Kan. 414 - ]** Setiap orang yang menurut norma kan. 413 dipanggil untuk menjalankan reksa pastoral keuskupan untuk sementara waktu, hanya  selama  Takhta  terhalang,  dalam  menjalankan  reksa  pastoral keuskupan terikat kewajiban-kewajiban dan kuasa yang dalam hukum dimiliki oleh Administrator diosesan.

**[Kan. 415 - ]** Jika Uskup diosesan dilarang melaksanakan tugasnya karena hukuman gerejawi, Uskup metropolit atau Uskup sufragan yang tertua dalam jabatan, jika Uskup metropolit tidak ada atau jika Uskup metropolit itu sendiri yang tersangkut, hendaknya segera menghubungi Takhta Suci agar Takhta Suci mengambil langkah-langkah seperlunya.

Artikel 2 TAKHTA LOWONG

**[Kan.  416  -  ]** Takhta  Uskup  lowong  dengan  kematian  Uskup diosesan, pengunduran diri yang diterima oleh Paus, pemindahan dan pemecatan yang diberitahukan kepada Uskup itu.

**[Kan. 417 - ]** Semua yang dilakukan Vikaris jenderal atau Vikaris episkopal mempunyai kekuatan hukum sampai mereka menerima berita pasti tentang kematian Uskup diosesan, demikian pula yang dilakukan Uskup  diosesan  atau  Vikaris  jenderal  atau  episkopal  mempunyai kekuatan hukum sampai mereka menerima berita pasti tentang tindakan Paus yang disebut di atas.

**[Kan. 418 - ]** § 1. Dalam waktu dua bulan setelah berita pasti tentang pemindahannya, Uskup harus pindah ke keuskupannya yang baru (ad quam) dan mengambil-alih secara kanonik keuskupannya; pada hari ia mengambil-alih	secara	kanonik	keuskupannya	yang	baru	itu, keuskupannya yang lama (a qua) menjadi lowong.

§ 2. Sejak berita pasti tentang pemindahan sampai ia mengambil-alih secara kanonik keuskupan yang baru, di keuskupannya yang lama (a qua) Uskup yang dipindahkan:
10  memperoleh kuasa dan terikat kewajiban-kewajiban Adminis-trator   diosesan,   sedangkan   segala   macam   kuasa   Vikaris jenderal dan Vikaris episkopal terhenti, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 409, § 2;
20 memperoleh remunerasi utuh yang sesuai dengan jabatannya.
**[Kan. 419 - ]** Bila Takhta lowong, kepemimpinan keuskupan sampai adanya Administrator diosesan beralih kepada Uskup auksilier, dan bila ada	beberapa	Uskup	auksilier,	kepada	yang	paling	lama pengangkatannya; tetapi bila tak ada Uskup auksilier, kepada kolegium konsultor, kecuali ditentukan lain oleh Takhta Suci. Yang mengambil-alih  kepemimpinan  keuskupan  dengan  cara  itu,  hendaknya  selekas mungkin  memanggil  kolegium  yang  berwenang  untuk  mengangkat Administrator diosesan.

**[Kan.  420  -  ]** Bila  di  vikariat  atau  prefektur  apostolik  Takhta lowong, kepemimpinan diambil-alih oleh Pro-Vikaris atau Pro-Prefek yang oleh Vikaris atau Prefek segera setelah menduduki jabatannya