§  3.  Jika  religius  membuat  kontrak  tanpa  izin  apapun  dari Pemimpin,  ia  sendiri  harus  mempertanggungjawabkan,  dan  bukan badan hukum.

§ 4. Namun tetap berlaku bahwa selalu dapat diajukan gugatan terhadap  pihak  yang  menarik  suatu  keuntungan  dari  kontrak  yang diadakan itu.

§  5.  Para  Pemimpin  religius  hendaknya  menjaga  agar  jangan mengizinkan membuat utang, kecuali pasti bahwa dari pendapatan yang biasa, bunga utang itu dapat dibayar dan dalam waktu yang tidak terlalu lama pokok utang dapat dikembalikan dengan pelunasan legitim.

**[Kan.  640  -  ]** Tarekat-tarekat,  dengan  mengingat  situasi  masing-masing tempat, hendaknya sebagai kelompok memberikan kesaksian cinta-kasih dan kemiskinan, serta sesuai kemampuannya memberikan sesuatu   dari   harta-miliknya   bagi   kebutuhan   Gereja   dan   untuk membantu mereka yang berkekurangan.

BAB III
PENERIMAAN CALON DAN PEMBINAAN PARA ANGGOTA

Artikel 1 PENERIMAAN KE DALAM NOVISIAT
**[Kan. 641 - ]** Hak untuk menerima calon ke dalam novisiat ada pada Pemimpin tinggi menurut norma hukumnya sendiri.
**[Kan. 642 - ]** Hendaknya para Pemimpin waspada agar menerima hanya mereka yang selain memiliki umur yang dituntut, juga memiliki kesehatan, watak yang cocok, dan kualitas kematangan yang cukup untuk memeluk hidup khas tarekat; kesehatan, watak dan kematangan itu kalau perlu hendaknya dibuktikan dengan bantuan ahli, dengan tetap mengindahkan ketentuan kan. 220.

**[Kan. 643 - ]** § 1. Tidak sah diterima dalam novisiat: 10   yang belum berumur genap tujuhbelas tahun; 20   pasangan, selama masih terikat perkawinan;
30  yang masih terikat oleh ikatan suci pada suatu tarekat hidup bakti atau masih menjadi anggota suatu serikat hidup kerasulan, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 684;

40   yang  masuk  tarekat  karena  paksaan,  ketakutan  besar  atau tertipu, atau yang diterima oleh Pemimpin dengan cara yang sama;
50  yang telah menyembunyikan keanggotaannya dalam salah satu tarekat hidup bakti atau suatu serikat hidup kerasulan.

§ 2. Hukum tarekat sendiri dapat menetapkan halangan-halangan lain atau menambahkan syarat-syarat, juga demi sahnya penerimaan.

**[Kan. 644 - ]** Para Pemimpin jangan menerima ke dalam novisiat klerikus sekular tanpa berkonsultasi sebelumnya dengan Ordinarisnya, dan orang-orang yang terbebani utang dan tidak mampu melunasinya.

**[Kan. 645 - ]** § 1. Para calon sebelum diterima ke dalam novisiat harus  menunjukkan  surat  baptis  dan  surat  penguatan  serta  surat keterangan status bebas.

§ 2. Jika mengenai penerimaan seorang klerikus atau orang yang pernah diterima di dalam suatu tarekat hidup bakti lain, dalam serikat hidup  kerasulan,  atau  dalam  seminari,  disamping  itu  dituntut  surat keterangan dari Ordinaris wilayah atau Pemimpin tinggi tarekat, atau serikat, atau rektor seminari yang bersangkutan.