**[Kan.  1281  -  ]** §  1.  Dengan  tetap  berlaku  ketentuan-ketentuan statuta, para pengelola tidak dapat dengan sah mengambil tindakan-tindakan yang melampaui batas-batas serta cara-cara pengelolaan biasa, kecuali  sebelumnya  telah  memperoleh  kewenangan  dari  Ordinaris, yang diberikan secara tertulis.

§ 2. Dalam statuta hendaknya ditetapkan tindakan-tindakan yang melampaui batas serta cara pengelolaan biasa; namun jika mengenai hal itu statuta tidak menyebutkan sesuatu, adalah wewenang Uskup dio-sesan, setelah mendengarkan nasihat dewan keuangan, untuk menetap-kan tindakan-tindakan itu bagi badan-badan yang dibawahkan padanya.

§  3.  Kecuali  apabila  dan  sejauh  tidak  menguntungkan  dirinya, badan  hukum  tidak  wajib  bertanggungjawab  atas  tindakan-tindakan yang dilakukan secara tidak sah oleh para pengelola; tetapi mengenai tindakan-tindakan  yang  dilakukan  oleh  para  pengelola  secara  tidak legitim  tetapi  sah,  badan  hukum  sendiri  akan  bertanggungjawab, dengan tetap ada hak pengaduan atau rekursus terhadap pengelola yang telah mengakibatkan kerugian.

**[Kan. 1282 - ]** Semua baik klerikus maupun awam, yang dengan dasar  legitim  mengambil  bagian  dalam  pengelolaan  harta  benda gerejawi, diwajibkan memenuhi tugasnya atas nama Gereja menurut norma hukum.

**[Kan. 1283 - ]** Sebelum para pengelola memulai tugasnya:
10  mereka  harus  berjanji  dengan  sumpah  di  hadapan  Ordinaris atau  orang  yang  dikuasakan  bahwa  mereka  akan  mengelola dengan baik dan setia;
20  hendaknya dibuat suatu daftar inventaris yang teliti dan terinci, yang harus  mereka  tandatangani,  mengenai  benda-benda tak bergerak, benda-benda bergerak atau yang berharga atau yang umum dianggap termasuk benda budaya, dan mengenai benda-benda  lain  dengan  penggambaran  serta  perkiraan  harganya;

daftar inventaris itu setelah dibuat hendaknya disahkan;
30  satu eksemplar dari daftar inventaris itu hendaknya disimpan dalam arsip administrasi, satu lembar lain dalam arsip kuria; setiap perubahan yang mungkin dialami oleh kekayaan-pokok (patrimonium) itu hendaknya dicatat di dalam keduanya.

**[Kan. 1284 - ]** § 1. Semua pengelola diwajibkan memenuhi tugas mereka dengan ketelitian seorang bapa keluarga yang baik.

§ 2. Karena itu mereka haruslah:
10  mengawasi agar harta benda yang dipercayakan kepada reksa-nya janganlah hilang atau mengalami   kerugian dengan cara apapun; kalau perlu, untuk tujuan itu, dengan membuat kontrak asuransi;
20  mengusahakan agar pemilikan harta benda gerejawi diamankan dengan cara-cara yang sah secara sipil;
30  mengindahkan   ketentuan-ketentuan   hukum,   baik   kanonik maupun sipil, atau ketentuan-ketentuan yang ditetapkan oleh pendiri, atau penderma, atau otoritas yang legitim, dan terutama harus menjaga agar Gereja jangan mengalami kerugian karena tidak diindahkannya undang-undang sipil;
40  menuntut secara cermat dan pada waktu yang tepat hasil harta benda serta keuntungannya; menyimpannya dengan aman dan menggunakannya sesuai dengan maksud pendiri atau norma-norma yang legitim;
50  membayar pada waktu yang ditetapkan bunga pinjaman atau hipotik yang harus dibayarkan dan mengusahakan dengan baik pengembalian modal itu;
60  dengan persetujuan Ordinaris, memanfaatkan uang yang tersisa dari  pengeluaran  dan  menginventasikannya  secara  berguna untuk tujuan-tujuan badan hukum;
70  memelihara	dengan	baik	buku-buku	pemasukan	dan pengeluaran;
80  membuat laporan pengelolaan pada akhir tiap tahun;
90  mengatur  dan  memelihara  dalam arsip  yang  rapi  dan  serasi dokumen-dokumen serta barang-barang bukti yang memberi-kan  dasar  hak-hak  Gereja  ataupun  lembaga  terhadap  harta bendanya; jika dapat dilakukan dengan mudah, berkas-berkas yang otentik haruslah disimpan dalam arsip kuria.