Mazmur 72

1 Dari Salomo. Ya Allah, berikanlah hukum-Mu kepada raja dan keadilan-Mu kepada
putera raja!
2 Kiranya ia mengadili umat-Mu dengan keadilan dan orang-orang-Mu yang tertindas
dengan hukum!
3 Kiranya gunung-gunung membawa damai sejahtera bagi bangsa, dan bukit-bukit
membawa kebenaran!
4 Kiranya ia memberi keadilan kepada orang-orang yang tertindas dari bangsa itu,
menolong orang-orang miskin, tetapi meremukkan pemeras-pemeras!
5 Kiranya lanjut umurnya selama ada matahari, dan selama ada bulan,
turun-temurun!
6 Kiranya ia seperti hujan yang turun ke atas padang rumput, seperti dirus hujan
yang menggenangi bumi!
7 Kiranya keadilan berkembang dalam zamannya dan damai sejahtera berlimpah,
sampai tidak ada lagi bulan!
8 Kiranya ia memerintah dari laut ke laut, dari sungai Efrat sampai ke ujung
bumi!
9 Kiranya penghuni padang belantara berlutut di depannya, dan musuh-musuhnya
menjilat debu;
10 kiranya raja-raja dari Tarsis dan pulau-pulau membawa persembahan-persemb
kiranya raja-raja dari Syeba dan Seba menyampaikan upeti!
11 Kiranya semua raja sujud menyembah kepadanya, dan segala bangsa menjadi
hambanya!
12 Sebab ia akan melepaskan orang miskin yang berteriak minta tolong, orang yang
tertindas, dan orang yang tidak punya penolong;
13 ia akan sayang kepada orang lemah dan orang miskin, ia akan menyelamatkan
nyawa orang miskin.
14 Ia akan menebus nyawa mereka dari penindasan dan kekerasan, darah mereka
mahal di matanya.
15 Hiduplah ia! Kiranya dipersembahkan kepadanya emas Syeba! Kiranya ia didoakan
senantiasa, dan diberkati sepanjang hari!
16 Biarlah tanaman gandum berlimpah-limpah di negeri, bergelombang di puncak
pegunungan; biarlah buahnya mekar bagaikan Libanon, bulir-bulirnya berkembang
bagaikan rumput di bumi.
17 Biarlah namanya tetap selama-lamanya, kiranya namanya semakin dikenal selama
ada matahari. Kiranya segala bangsa saling memberkati dengan namanya, dan
menyebut dia berbahagia.
18 Terpujilah TUHAN, Allah Israel, yang melakukan perbuatan yang ajaib seorang
diri!
19 Dan terpujilah kiranya nama-Nya yang mulia selama-lamanya, dan kiranya
kemuliaan-Nya memenuhi seluruh bumi. Amin, ya amin.
20 Sekianlah doa-doa Daud bin Isai.

Mazmur 73

1 Mazmur Asaf. Sesungguhnya Allah itu baik bagi mereka yang tulus hatinya, bagi
mereka yang bersih hatinya.
2 Tetapi aku, sedikit lagi maka kakiku terpeleset, nyaris aku tergelincir.
3 Sebab aku cemburu kepada pembual-pembual, kalau aku melihat kemujuran
orang-orang fasik.
4 Sebab kesakitan tidak ada pada mereka, sehat dan gemuk tubuh mereka;
5 mereka tidak mengalami kesusahan manusia, dan mereka tidak kena tulah seperti
orang lain.
6 Sebab itu mereka berkalungkan kecongkakan dan berpakaian kekerasan.
7 Karena kegemukan, kesalahan mereka menyolok, hati mereka meluap-luap dengan
sangkaan.
8 Mereka menyindir dan mengata-ngatai dengan jahatnya, hal pemerasan dibicarakan
mereka dengan tinggi hati.
9 Mereka membuka mulut melawan langit, dan lidah mereka membual di bumi.
10 Sebab itu orang-orang berbalik kepada mereka, mendapatkan mereka seperti air
yang berlimpah-limpah.
11 Dan mereka berkata: "Bagaimana Allah tahu hal itu, adakah pengetahuan pada
Yang Mahatinggi?"
12 Sesungguhnya, itulah orang-orang fasik: mereka menambah harta benda dan
senang selamanya!
13 Sia-sia sama sekali aku mempertahankan hati yang bersih, dan membasuh
tanganku, tanda tak bersalah.
14 Namun sepanjang hari aku kena tulah, dan kena hukum setiap pagi.
15 Seandainya aku berkata: "Aku mau berkata-kata seperti itu," maka sesungguhnya
aku telah berkhianat kepada angkatan anak-anakmu.
16 Tetapi ketika aku bermaksud untuk mengetahuinya, hal itu menjadi kesulitan di
mataku,
17 sampai aku masuk ke dalam tempat kudus Allah, dan memperhatikan kesudahan
mereka.
18 Sesungguhnya di tempat-tempat licin Kautaruh mereka, Kaujatuhkan mereka
sehingga hancur.
19 Betapa binasa mereka dalam sekejap mata, lenyap, habis oleh karena
kedahsyatan!
20 Seperti mimpi pada waktu terbangun, ya Tuhan, pada waktu terjaga, rupa mereka
Kaupandang hina.
21 Ketika hatiku merasa pahit dan buah pinggangku menusuk-nusuk rasanya,
22 aku dungu dan tidak mengerti, seperti hewan aku di dekat-Mu.
23 Tetapi aku tetap di dekat-Mu; Engkau memegang tangan kananku.
24 Dengan nasihat-Mu Engkau menuntun aku, dan kemudian Engkau mengangkat aku ke
dalam kemuliaan.
25 Siapa gerangan ada padaku di sorga selain Engkau? Selain Engkau tidak ada
yang kuingini di bumi.
26 Sekalipun dagingku dan hatiku habis lenyap, gunung batuku dan bagianku
tetaplah Allah selama-lamanya.
27 Sebab sesungguhnya, siapa yang jauh dari pada-Mu akan binasa; Kaubinasakan
semua orang, yang berzinah dengan meninggalkan Engkau.
28 Tetapi aku, aku suka dekat pada Allah; aku menaruh tempat perlindunganku pada
Tuhan ALLAH, supaya dapat menceritakan segala pekerjaan-Nya.