## JUDUL VII TINDAKAN YURIDIS

**[Kan.  124  -  ]** §  1.  Untuk  sahnya  tindakan  yuridis  dituntut  agar dilakukan oleh orang yang mampu untuk itu, dan agar dalam tindakan itu terdapat hal-hal yang merupakan unsur hakikinya, dan juga agar ada segala formalitas serta hal-hal yang dituntut oleh hukum untuk sahnya tindakan itu.

§  2.  Suatu  tindakan  yuridis  diandaikan  sah  sejauh  unsur-unsur lahiriahnya dilaksanakan menurut aturan.

**[Kan. 125 - ]** § 1. Tindakan yang dilakukan karena paksaan dari luar yang dikenakan pada orang yang sama sekali tidak dapat melawannya, dianggap tidak dilakukan.

§ 2. Tindakan yang dilakukan karena ketakutan yang besar dan yang dikenakan secara tak adil, atau pun karena penipuan, berlaku, kecuali  ditentukan  lain  dalam  hukum;  tetapi  tindakan  itu  dapat dibatalkan melalui putusan hakim, entah atas permohonan pihak yang

dirugikan  atau  para  penggantinya  menurut  hukum,  entah  atas  dasar jabatan.
**[Kan. 126 - ]** Tindakan yang dilakukan karena ketidaktahuan atau kekeliruan tentang sesuatu yang merupakan substansi tindakan itu, atau yang merupakan syarat yang harus ada (conditio sine qua non), adalah tidak sah (irritus); kalau tidak demikian, tindakan itu berlaku, kecuali ditentukan lain dalam hukum; tetapi tindakan yang dilakukan karena ketidaktahuan  atau  kekeliruan,  dapat  memberi  kemungkinan  bagi tindakan pembatalan sesuai dengan norma hukum.

**[Kan. 127 - ]** § 1. Apabila hukum menentukan bahwa untuk mela-kukan  tindakan  tertentu  pemimpin  membutuhkan  persetujuan  atau nasihat  dari  suatu  kolegium  atau  kelompok  orang,	kolegium  atau kelompok itu harus dipanggil sesuai dengan norma kan. 166, kecuali dalam hal minta nasihat saja ditentukan lain dalam hukum partikular atau khusus; tetapi supaya tindakan itu sah, dituntut supaya diperoleh persetujuan  mayoritas  mutlak  dari  mereka  yang  hadir,  atau  diminta nasihat dari semua.

§ 2. Apabila hukum menentukan bahwa untuk melakukan tindakan tertentu seorang pemimpin membutuhkan persetujuan atau nasihat dari beberapa orang sebagai individu:
l0    kalau  dituntut  persetujuan,  tidak  sahlah  tindakan  pemimpin, yang tidak minta persetujuan dari orang-orang itu atau yang bertindak  berlawanan  dengan  pendapat  mereka  atau  salah seorang dari mereka;
20 kalau dituntut nasihat, tidak sahlah tindakan pemimpin kalau ia tidak mendengarkan orang-orang itu; walaupun pemimpin tidak wajib  menyetujui  pendapat  mereka  biarpun  sudah  sepakat, namun tanpa alasan yang menurut penilaiannya sendiri lebih kuat, janganlah ia menyimpang dari pendapat mereka, terutama kalau mereka sepakat.

§ 3. Mereka semua yang persetujuan atau nasihatnya diperlukan, wajib  menyatakan  pendapatnya  dengan  tulus  dan,  kalau  dituntut beratnya perkara, wajib menyimpan rahasia dengan cermat; kewajiban ini dapat dipertegas oleh pemimpin.