**[§439]** Banyak orang Yahudi dan malahan beberapa orang kafir, yang turut serta dalam harapannya, melihat di dalam Yesus ciri-ciri khas Mesias, Putera Daud, yang Allah janjikan kepada Israel. Yesus menerima gelar Mesias yang menjadi hak-Nya, namun bukan tanpa syarat, karena gelar ini dapat disalahartikan, karena oleh sebagian orang semasa-Nya diartikan terlalu manusiawi, pada dasarnya politis.

**[§440]** Yesus menerima pengakuan iman Petrus, yang mengakui-Nya sebagai Mesias, tetapi menyatakan dalam kaitan dengan itu kesengsaraan yang harus ditanggung Putera Manusia. Ia menyatakan bahwa Kerajaan Mesias-Nya terletak, baik dalam asalnya yang ilahi sebagai putera manusia "yang telah turun dari surga" (Yoh 3:13)9, maupun juga dalam perutusan-Nya sebagai Penebus, sebagai Hamba Allah yang menderita: "Anak Manusia tidak datang untuk dilayani, tetapi untuk melayani dan untuk memberikan nyawa-Nya menjadi tebusan bagi banyak orang" (Mat 20:28). Karena itu arti benar tentang Kerajaan-Nya baru dinyatakan melalui salib. Baru sesudah kebangkitan-Nya Kerajaan Mesias-Nya dapat diumumkan oleh Petrus di depan umat Allah: "Seluruh kaum Israel harus tahu dengan pasti, bahwa Allah telah membuat Yesus, yang kamu salibkan itu, menjadi Tuhan dan Kristus" (Kis 2:36).

##### III. Putera Allah yang Tunggal
**[§441]** Dalam Perjanjian Lama gelar "Putera Allah" diberikan kepada para malaikat, kepada bangsa terpilih, kepada anak-anak Israel dan kepada para rajah. Ia berarti status sebagai anak angkat, yang membangun hubungan yang sangat mesra antara Allah dan ciptaan-Nya . Kalau raja Mesias terjanji dinamakan "Putera Allah", maka arti harfiah dari teks-teks itu tidak selalu memaksudkan bahwa Ia lebih dari manusia biasa saja. Mereka yang menypakan Yesus sebagai Mesias Israel, mungkin dengan demikian tidak mau mengatakan lebih dari itu.
**[§442]** Itu tidak berlaku bagi Petrus, waktu is mengakui Yesus sebagai "Mesias, Putera Allah yang hidup" (Mat 16:16), karena Yesus menjawab dengan meriah: "Bukan manusia yang menyatakan itu kepadamu, melainkan Bapa Ku yang ada di surga" (Mat 16:17). Demikian juga Santo Paulus dalam hubungan dengan pertobatannya di jalan ke Damaskus mengatakan: "Tetapi waktu la, yang telah memilih aku sejak kandungan ibuku dan memanggil aku oleh kasih karunia-Nya , berkenan menyatakan anak-Nya di dalam aku, supaya aku memberitakan Dia di antara bangsa-bangsa bukan Yahudi, maka sesaat pun aku tidak minta pertimbangan kepada manusia" (Gal 1:15 16). "Ketika itu juga is memberitakan Yesus di rumah-rumah ibadat, dan mengatakan bahwa Yesus adalah Anak Allah" (Kis 9:20). Sejak awal, pengakuan ini adalah sentrum iman apostolik". Sebagai orang pertama Petrus mengakui iman ini sebagai dasar Gereja".
**[§443]** Petrus dapat mengenal sifat transenden dari keputraan ilahi, Yesus, Mesias, karena Yesus telah menyatakan ini dengan jelas. Atas pertanyaan pendakwa-pendakwa-Nya : "Jadi Engkau Putera Allah?" Yesus menjawab di depan Mahkamah Agung: "Kamu sendiri mengatakan, bahwa Akulah Anak Allah" (Luk 22:70). Sudah sejak lama sebelumnya Ia menyatakan Diri sebagai "Putera", yang mengenal Bapa dan yang membedakan diri dari "hamba hamba", yang dulu Allah kirimkan kepada bangsa-Nya , dan yang malahan lebih tinggi daripada malaikat. Ia membeda-bedakan keputeraan-Nya dari keputeraan murid-murid, karena Ia tidak pernah mengatakan "Bapa kita", kecuali untuk menugaskan mereka:"kamu harus berdoa demikian: Bapa kami" (Mat 6:9). Ya, Ia menyatakan perbedaan dengan jelas:"Bapa Ku dan Bapamu" (Yoh 20:17).