§ 2. Uskup boleh memilih klerikus yang dikehendakinya sebagai pendamping dan pembantu dalam kunjungannya, dan dibatalkan setiap privilegi atau kebiasaan yang berlawanan.

**[Kan. 397 - ]** § 1. Yang harus mendapat kunjungan biasa oleh Uskup ialah orang-orang, lembaga-lembaga katolik, benda-benda dan tempat-tempat suci, yang berada di kawasan keuskupan.

§  2.  Para anggota  tarekat-tarekat  religius tingkat  kepausan  dan rumah-rumahnya  dapat  dikunjungi  Uskup  hanya  dalam  kasus-kasus yang dinyatakan oleh hukum.

**[Kan. 398 - ]** Hendaknya Uskup berusaha menyelesaikan kunjungan pastoralnya  dengan  seksama;  hendaknya  ia  menjaga  agar  jangan memberatkan  dan  membebani  siapa  pun  dengan  pengeluaran  yang berlebihan.

**[Kan. 399 - ]** § 1. Uskup diosesan wajib setiap lima tahun memberi-kan   kepada   Paus   laporan   mengenai   keadaan   keuskupan   yang dipercayakan kepadanya, menurut bentuk dan waktu yang ditentukan Takhta Apostolik.

§  2.  Jika  tahun  untuk  memberikan  laporan  seluruhnya  atau sebagian  jatuh  bersamaan  dengan  dua  tahun  pertama  sejak  awal kepemimpinan keuskupan, untuk kali itu Uskup dapat tidak membuat dan menyampaikan laporan.

**[Kan. 400 - ]** § 1. Uskup diosesan, pada tahun ia wajib memberikan laporan kepada Paus, kecuali ditentukan lain oleh Takhta Apostolik, hendaknya pergi ke Roma untuk menghormati makam Santo Petrus dan Paulus Rasul dan menghadap Paus.

§ 2. Uskup hendaknya memenuhi sendiri kewajiban yang disebut di atas, kecuali terhalang secara legitim; dalam hal itu hendaknya ia memenuhi kewajiban itu dengan diwakili oleh Uskup koajutor bila ada, atau auksilier, atau imam yang cakap dari para imam yang tinggal di keuskupannya.

§  3.  Vikaris  apostolik  dapat  memenuhi  kewajiban  itu  dengan diwakili orang yang dikuasakan, juga yang tinggal di Roma; Prefek apostolik tidak terikat kewajiban itu.

**[Kan. 401 - ]** § 1. Uskup diosesan yang sudah berusia genap tujuh puluh lima tahun, diminta untuk mengajukan pengunduran diri dari jabatannya  kepada  Paus,  yang  akan  mengambil  keputusan  setelah mempertimbangkan segala keadaan.

§ 2. Uskup diosesan yang karena alasan kesehatan atau karena alasan berat lain menjadi kurang cakap untuk melaksanakan tugasnya, diminta  dengan  sangat  untuk  mengajukan  pengunduran  diri  dari jabatannya.
**[Kan. 402 - ]** § 1. Uskup yang pengunduran diri dari jabatannya diterima, mendapat gelar emeritus dari keuskupannya, dan jika mau, dapat mempertahankan tempat tinggalnya di keuskupan, kecuali dalam kasus-kasus tertentu karena keadaan khusus ditentukan lain oleh Takhta Apostolik.

§  2.  Konferensi  para  Uskup  harus  mengusahakan  agar  dijamin sustentasi yang pantas dan sesuai bagi Uskup yang mengundurkan diri, dengan memperhatikan bahwa kewajiban itu pertama-tama mengikat keuskupan yang telah diabdinya.