Bab 31

1 Berfirmanlah TUHAN kepada Musa:
2 "Lihat, telah Kutunjuk Bezaleel bin Uri bin Hur, dari suku Yehuda,
3 dan telah Kupenuhi dia dengan Roh Allah, dengan keahlian dan pengertian dan
pengetahuan, dalam segala macam pekerjaan,
4 untuk membuat berbagai rancangan supaya dikerjakan dari emas, perak dan
tembaga;
5 untuk mengasah batu permata supaya ditatah; untuk mengukir kayu dan untuk
bekerja dalam segala macam pekerjaan.
6 Juga Aku telah menetapkan di sampingnya Aholiab bin Ahisamakh, dari suku Dan;
dalam hati setiap orang ahli telah Kuberikan keahlian. Haruslah mereka membuat
segala apa yang telah Kuperintahkan kepadamu:
7 Kemah Pertemuan, tabut untuk hukum, tutup pendamaian yang terletak di atasnya,
dan segala perabotan kemah itu,
8 yakni meja dengan perkakasnya, kandil dari emas murni dengan segala
perkakasnya, mezbah pembakaran ukupan,
9 mezbah korban bakaran dengan segala perkakasnya, bejana pembasuhan dengan
alasnya,
10 pakaian jabatan, baik pakaian kudus kepunyaan imam Harun, maupun pakaian
anak-anaknya, untuk memegang jabatan imam,
11 minyak urapan dan ukupan dari wangi-wangian untuk tempat kudus; tepat seperti
yang telah Kuperintahkan kepadamu haruslah mereka membuat semuanya."
12 Berfirmanlah TUHAN kepada Musa:
13 "Katakanlah kepada orang Israel, demikian: Akan tetapi hari-hari Sabat-Ku
harus kamu pelihara, sebab itulah peringatan antara Aku dan kamu, turun-temurun,
sehingga kamu mengetahui, bahwa Akulah TUHAN, yang menguduskan kamu.
14 Haruslah kamu pelihara hari Sabat, sebab itulah hari kudus bagimu; siapa yang
melanggar kekudusan hari Sabat itu, pastilah ia dihukum mati, sebab setiap orang
yang melakukan pekerjaan pada hari itu, orang itu harus dilenyapkan dari antara
bangsanya.
15 Enam hari lamanya boleh dilakukan pekerjaan, tetapi pada hari yang ketujuh
haruslah ada sabat, hari perhentian penuh, hari kudus bagi TUHAN: setiap orang
yang melakukan pekerjaan pada hari Sabat, pastilah ia dihukum mati.
16 Maka haruslah orang Israel memelihara hari Sabat, dengan merayakan sabat,
turun-temurun, menjadi perjanjian kekal.
17 Antara Aku dan orang Israel maka inilah suatu peringatan untuk
selama-lamanya, sebab enam hari lamanya TUHAN menjadikan langit dan bumi, dan
pada hari yang ketujuh Ia berhenti bekerja untuk beristirahat."
18 Dan TUHAN memberikan kepada Musa, setelah Ia selesai berbicara dengan dia di
gunung Sinai, kedua loh hukum Allah, loh batu, yang ditulisi oleh jari Allah.

Bab 32

1 Ketika bangsa itu melihat, bahwa Musa mengundur-undurkan turun dari gunung
itu, maka berkumpullah mereka mengerumuni Harun dan berkata kepadanya: "Mari,
buatlah untuk kami allah, yang akan berjalan di depan kami sebab Musa ini, orang
yang telah memimpin kami keluar dari tanah Mesir--kami tidak tahu apa yang telah
terjadi dengan dia."
2 Lalu berkatalah Harun kepada mereka: "Tanggalkanlah anting-anting emas yang
ada pada telinga isterimu, anakmu laki-laki dan perempuan, dan bawalah semuanya
kepadaku."
3 Lalu seluruh bangsa itu menanggalkan anting-anting emas yang ada pada telinga
mereka dan membawanya kepada Harun.
4 Diterimanyalah itu dari tangan mereka, dibentuknya dengan pahat, dan
dibuatnyalah dari padanya anak lembu tuangan. Kemudian berkatalah mereka: "Hai
Israel, inilah Allahmu, yang telah menuntun engkau keluar dari tanah Mesir!"
5 Ketika Harun melihat itu, didirikannyalah mezbah di depan anak lembu itu.
Berserulah Harun, katanya: "Besok hari raya bagi TUHAN!"
6 Dan keesokan harinya pagi-pagi maka mereka mempersembahkan korban bakaran dan
korban keselamatan, sesudah itu duduklah bangsa itu untuk makan dan minum;
kemudian bangunlah mereka dan bersukaria.
7 Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: "Pergilah, turunlah, sebab bangsamu yang
kaupimpin keluar dari tanah Mesir telah rusak lakunya.
8 Segera juga mereka menyimpang dari jalan yang Kuperintahkan kepada mereka;
mereka telah membuat anak lembu tuangan, dan kepadanya mereka sujud menyembah
dan mempersembahkan korban, sambil berkata: Hai Israel, inilah Allahmu yang
telah menuntun engkau keluar dari tanah Mesir."
9 Lagi firman TUHAN kepada Musa: "Telah Kulihat bangsa ini dan sesungguhnya
mereka adalah suatu bangsa yang tegar tengkuk.
10 Oleh sebab itu biarkanlah Aku, supaya murka-Ku bangkit terhadap mereka dan
Aku akan membinasakan mereka, tetapi engkau akan Kubuat menjadi bangsa yang
besar."
11 Lalu Musa mencoba melunakkan hati TUHAN, Allahnya, dengan berkata:
"Mengapakah, TUHAN, murka-Mu bangkit terhadap umat-Mu, yang telah Kaubawa keluar
dari tanah Mesir dengan kekuatan yang besar dan dengan tangan yang kuat?
12 Mengapakah orang Mesir akan berkata: Dia membawa mereka keluar dengan maksud
menimpakan malapetaka kepada mereka dan membunuh mereka di gunung dan
membinasakannya dari muka bumi? Berbaliklah dari murka-Mu yang bernyala-nyala
itu dan menyesallah karena malapetaka yang hendak Kaudatangkan kepada umat-Mu.
13 Ingatlah kepada Abraham, Ishak dan Israel, hamba-hamba-Mu itu, sebab kepada
mereka Engkau telah bersumpah demi diri-Mu sendiri dengan berfirman kepada
mereka: Aku akan membuat keturunanmu sebanyak bintang di langit, dan seluruh
negeri yang telah Kujanjikan ini akan Kuberikan kepada keturunanmu, supaya
dimilikinya untuk selama-lamanya."
14 Dan menyesallah TUHAN karena malapetaka yang dirancangkan-Nya atas umat-Nya.
15 Setelah itu berpalinglah Musa, lalu turun dari gunung dengan kedua loh hukum
Allah dalam tangannya, loh-loh yang bertulis pada kedua sisinya; bertulis
sebelah-menyebelah.
16 Kedua loh itu ialah pekerjaan Allah dan tulisan itu ialah tulisan Allah,
ditukik pada loh-loh itu.
17 Ketika Yosua mendengar suara bangsa itu bersorak, berkatalah ia kepada Musa:
"Ada bunyi sorak peperangan kedengaran di perkemahan."
18 Tetapi jawab Musa: "Bukan bunyi nyanyian kemenangan, bukan bunyi nyanyian
kekalahan--bunyi orang menyanyi berbalas-balasan, itulah yang kudengar."
19 Dan ketika ia dekat ke perkemahan itu dan melihat anak lembu dan melihat
orang menari-nari, maka bangkitlah amarah Musa; dilemparkannyalah kedua loh itu
dari tangannya dan dipecahkannya pada kaki gunung itu.
20 Sesudah itu diambilnyalah anak lembu yang dibuat mereka itu, dibakarnya
dengan api dan digilingnya sampai halus, kemudian ditaburkannya ke atas air dan
disuruhnya diminum oleh orang Israel.
21 Lalu berkatalah Musa kepada Harun: "Apakah yang dilakukan bangsa ini
kepadamu, sehingga engkau mendatangkan dosa yang sebesar itu kepada mereka?"
22 Tetapi jawab Harun: "Janganlah bangkit amarah tuanku; engkau sendiri tahu,
bahwa bangsa ini jahat semata-mata.
23 Mereka berkata kepadaku: Buatlah untuk kami allah, yang akan berjalan di
depan kami sebab Musa ini, orang yang telah memimpin kami keluar dari tanah
Mesir--kami tidak tahu apa yang telah terjadi dengan dia.
24 Lalu aku berkata kepada mereka: Siapa yang empunya emas haruslah
menanggalkannya. Mereka memberikannya kepadaku dan aku melemparkannya ke dalam
api, dan keluarlah anak lembu ini."
25 Ketika Musa melihat, bahwa bangsa itu seperti kuda terlepas dari
kandang--sebab Harun telah melepaskannya, sampai menjadi buah cemooh bagi lawan
mereka--
26 maka berdirilah Musa di pintu gerbang perkemahan itu serta berkata: "Siapa
yang memihak kepada TUHAN datanglah kepadaku!" Lalu berkumpullah kepadanya
seluruh bani Lewi.
27 Berkatalah ia kepada mereka: "Beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Baiklah
kamu masing-masing mengikatkan pedangnya pada pinggangnya dan berjalanlah kian
ke mari melalui perkemahan itu dari pintu gerbang ke pintu gerbang, dan biarlah
masing-masing membunuh saudaranya dan temannya dan tetangganya."
28 Bani Lewi melakukan seperti yang dikatakan Musa dan pada hari itu tewaslah
kira-kira tiga ribu orang dari bangsa itu.
29 Kemudian berkatalah Musa: "Baktikanlah dirimu mulai hari ini kepada TUHAN,
masing-masing dengan membayarkan jiwa anaknya laki-laki dan saudaranya--yakni
supaya kamu diberi berkat pada hari ini."
30 Keesokan harinya berkatalah Musa kepada bangsa itu: "Kamu ini telah berbuat
dosa besar, tetapi sekarang aku akan naik menghadap TUHAN, mungkin aku akan
dapat mengadakan pendamaian karena dosamu itu."
31 Lalu kembalilah Musa menghadap TUHAN dan berkata: "Ah, bangsa ini telah
berbuat dosa besar, sebab mereka telah membuat allah emas bagi mereka.
32 Tetapi sekarang, kiranya Engkau mengampuni dosa mereka itu--dan jika tidak,
hapuskanlah kiranya namaku dari dalam kitab yang telah Kautulis."
33 Tetapi TUHAN berfirman kepada Musa: "Siapa yang berdosa kepada-Ku, nama orang
itulah yang akan Kuhapuskan dari dalam kitab-Ku.
34 Tetapi pergilah sekarang, tuntunlah bangsa itu ke tempat yang telah
Kusebutkan kepadamu; akan berjalan malaikat-Ku di depanmu, tetapi pada hari
pembalasan-Ku itu Aku akan membalaskan dosa mereka kepada mereka."
35 Demikianlah TUHAN menulahi bangsa itu, karena mereka telah menyuruh membuat
anak lembu buatan Harun itu.