29. Untuk Agustinus hal ini berarti suatu hidup yang sama sekali baru. Pada suatu saat ia menggambarkan hidup-Nya sehari-hari sebagai berikut: "Orang-orang yang gelisah harus ditegur, yang kecil hati dihibur, yang lemah dikuatkan; para penentang Injil disanggah, musuh-musuhnya yang licik diwaspadai; yang tidak berpendidikan perlu diajar, yang malas dibangkitkan, yang keras kepala ditundukkan; yang sombong disadarkan, yang putus asa diberi harapan, yang bertentangan didamaikan; yang berkekurangan dibantu, yang ditindas dibebaskan, yang baik disemangati, yang jahat diberi toleransi; semua orang harus dikasihi". "Injillah yang menakutkan aku" – suatu ketakutan sehat yang menghindarkan kita hidup hanya untuk diri kita sendiri, dan yang menuntut kita untuk menyampaikan harapan yang kita yakini bersama. Di tengah kesulitan-kesulitan serius menghadapi Kerajaan Romawi –dan yang juga mengancam secara serius Afrika jajahan Roma, yang sungguh hancur pada akhir hidup Santo Agustinus– inilah yang direncanakan Agustinus untuk dilakukan: menyampaikan harapan, harapan yang ada padanya karena iman dan yang, bertentangan sama sekali dengan wataknya yang introvert, membuat dia mampu mengambil bagian dengan sungguh-sungguh dan dengan segenap tenaganya dalam pembangunan kota. Pada bab yang sama dalam buku Confessiones, di mana kita baru saja menemukan alasan tegas dari komitmennya "untuk semua", ia berkata: Kristus "berdoa untuk kita, bila tidak aku akan putus asa. Sebab banyak dan beratlah kelemahan-kelemahanku, banyak dan berat, tetapi lebih kuatlah obat-Mu. Kami mungkin berpikir bahwa Sabda-Mu jauh dari persatuannya dengan manusia dan bisa membuat kami putus asa, jika Sabda ini tidak menjadi daging dan tinggal di antara kita". Berkat harapannya ini Agustinus telah memberikan dirinya seluruhnya bagi rakyat sederhana dan bagi kotanya. Ia telah mengesampingkan keluhuran spiritualnya sendiri dan ia berkhotbah dan berbuat secara sederhana bagi umat sederhana.

30. Marilah kita menyimpulkan apa yang muncul dari perjalanan pemikiran kita. Hari demi hari manusia mempunyai banyak harapan, baik yang kecil maupun yang besar, aneka macam dalam kurun waktu hidupnya yang berbeda. Kadang-kadang tampaknya salah satu dari antara harapan-harapan itu benar-benar memuaskannya sehingga tidak membutuhkan yang lain lagi. Kaum muda dapat memiliki pengharapan kasih yang besar dan memuaskan; harapan akan kedudukan dalam profesi mereka, akan keberhasilan yang menentukan hidup mereka selanjutnya. Tetapi, apabila harapan-harapan itu terpenuhi, jelaslah bahwa itu bukanlah segala-galanya. Terbukti bahwa manusia membutuhkan harapan, yang selalu melebihi apa yang dapat dicapai. Jelaslah bahwa hanya sesuatu yang tak terbataslah yang memuaskannya, yakni sesuatu yang selalu lebih daripada apa yang mampu ia capai. Dengan pengertian inilah zaman kita sekarang telah mengembangkan harapan membangun suatu dunia yang sempurna, yang berkat kemajuan ilmu pengetahuan dan politik yang berbasis ilmiah tampaknya bisa dilaksanakan. Maka, harapan alkitabiah akan Kerajaan Allah diganti dengan harapan akan kerajaan manusia, harapan akan dunia yang lebih baik, yang akan menjadi "Kerajaan Allah" yang nyata. Akhirnya tampak sebagai harapan besar dan realistis yang dibutuhkan manusia. Ini untuk waktu tertentu mampu menggerakkan semua kekuatan manusia; tujuan besar yang layak ditangani sepenuhnya. Namun dalam perkembangan waktu ternyata jelas, bahwa harapan ini selalu makin hilang. Pertama-tama, orang sadar bahwa mungkin ini adalah harapan untuk generasi masa depan, bukan harapan untuk aku. Dan meskipun "bagi semua" mungkin merupakan bagian dari harapan yang besar –karena aku tidak dapat merasa bahagia tanpa orang-orang lain atau bertentangan dengan mereka– tetap benar bahwa harapan yang tidak terkait dengan saya secara pribadi bukanlah harapan yang sesungguhnya. Juga menjadi jelaslah bahwa harapan ini bertentangan dengan kebebasan, sebab perkara-perkara manusia dalam setiap generasi tergantung dari keputusan bebas orang-orang yang berkepentingan. Apabila kebebasan ini mereka ambil menurut kondisi-kondisi dan struktur-struktur tertentu, dunia ini secara definitif tidak menjadi baik, sebab dunia tanpa kebebasan tidak mungkin merupakan dunia yang baik. Oleh karena itu, meskipun sangat perlu terus berupaya memperbaiki dunia, dunia masa depan yang lebih baik tidak dapat hanya merupakan keinginan pribadi dan mencukupi harapan kita. Dalam hal ini, harus selalu ditanyakan: Kapankah dunia ini "lebih baik"? Apa yang membuat dunia baik? Norma manakah dapat dipakai untuk menilainya baik? Jalan manakah harus ditempuh untuk mencapai "kebaikan" itu?