**55.** Dalam suatu arti tertentu Maria menghidupi iman Ekaristis-nya bahkan sebelum pelembagaan Ekaristi, oleh kenyataan bahwa ia menawarkan rahimnya yang virginal untuk Inkarnasi Firman Allah. Ekaristi, sementara memperingati sengsara dan kebangkitan, juga dalam kesinambungan dengan inkarnasi. Pada Kabar Gembira Maria mengandung Putra Allah dalam realitas fisik Tubuh dan Darah-Nya, dengan demikian mengantisipasi dalam dirinya sendiri apa yang sampai tingkat tertentu terjadi secara sakramental dalam setiap umat beriman yang menerima, di bawah tanda-tanda roti dan anggur, Tubuh dan Darah Tuhan.

Sebagai hasilnya, ada analogi mendalam antara Fiat yang Maria ucapkan sebagai tanggapan kepada malaikat, dan Amin yang setiap umat beriman ucapkan ketika menerima Tubuh Tuhan. Maria diminta untuk percaya bahwa Dia yang ia kandung "melalui Roh Kudus" adalah "Putra Allah" (Luk 1:30-35). Dalam kesinambungan dengan iman Sang Perawan, dalam misteri Ekaristis kita diminta untuk percaya bahwa Yesus Kristus yang sama, Putra Allah dan Putra Maria, hadir dalam kemanusiaan dan keilahian-Nya yang penuh di bawah tanda-tanda roti dan anggur.

"Berbahagialah ia yang percaya" (Luk 1:45). Maria juga mengantisipasi, dalam misteri inkarnasi, iman Ekaristis Gereja.

**56.** Maria, sepanjang hidupnya di sisi Kristus dan bukan hanya di Golgota, menjadikan miliknya dimensi kurban Ekaristi. Ketika ia membawa bayi Yesus ke Bait Allah di Yerusalem "untuk mempersembahkan Dia kepada Tuhan" (Luk 2:22), ia mendengar Simeon yang tua mengumumkan bahwa sang anak akan menjadi "tanda yang dibantah" dan bahwa pedang akan menembus jiwanya sendiri juga (bdk. Luk 2:34-35). Tragedi penyaliban Putra-Nya dengan demikian diramalkan, dan dalam suatu cara Stabat Mater Maria di kaki Salib diantisipasi. Dalam persiapan hariannya menuju Golgota, Maria mengalami semacam "Ekaristi yang diantisipasi" – seseorang dapat mengatakan sebuah "komuni rohani" – dari hasrat dan oblasi, yang akan mencapai puncaknya dalam persatuannya dengan Putra-Nya dalam sengsara-Nya.

**57.** "Lakukanlah ini untuk mengenang Aku" (Luk 22:19). Dalam "kenangan" Golgota semua yang Kristus selesaikan melalui sengsara dan wafat-Nya hadir. Akibatnya semua yang Kristus lakukan berkaitan dengan Ibu-Nya demi kita juga hadir. Kepada-Nya Ia memberikan murid yang dikasihi dan, dalam dirinya, masing-masing dari kita: "Lihatlah, ibumu!" (bdk. Yoh 19:26-27).

Mengalami kenangan wafat Kristus dalam Ekaristi juga berarti terus-menerus menerima karunia ini. Ini berarti menerima – seperti Yohanes – orang yang diberikan kepada kita sekali lagi sebagai Ibu kita. Ini juga berarti mengambil komitmen untuk dibentuk sesuai dengan Kristus, meletakkan diri kita di sekolah Ibu-Nya dan membiarkan dia menemani kita. Maria hadir, bersama Gereja dan sebagai Ibu Gereja, di setiap perayaan Ekaristi kita.