**24.** Teks surat kepada jemaat di Efesus mengingatkan mereka akan "ethos" cinta pasangan suami isteri yang bermula dari penetapan ilahi atas perkawinan sejak "awal." Sesuai dengan kebenaran institusi ini ada himbauan: "Hai suami, cintailah isterimu." Dalam cinta ini ada afirmasi yang fundamental terhadap wanita sebagai seorang pribadi. Afirmasi ini memungkinkan kepribadian wanita berkembang penuh dan diperkaya.

Penulis surat kepada jemaat Efesus tidak melihat suatu kontradiksi antara himbauan yang dirumuskan secara demikian dan kata-kata: *"Hai isteri, tunduklah kepada suamimu, seperti kepada Tuhan. Karena suami adalah kepala isteri"* *(Ef 5:22-23)*. Si pengarang tahu bahwa cara bicara seperti ini harus dimengerti dan dilaksanakan secara baru: "sebagai suatu perendahan diri seorang kepada yang lain di dalam takut akan Kristus" *(lih. Ef 5:21)*. Hal ini memang benar karena suami disebut "kepala" isteri seperti Kristus adalah kepala Gereja; begitulah kedudukannya agar ia menyerahkan "dirinya bagi dia" *(Ef 5:25)*, dan mengorbankan dirinya untuk dia. Akan tetapi, dalam relasi antara suami dan isteri, "perendahan diri" bukanlah sepihak saja melainkan timbal balik.

Dalam kaitannya dengan "yang lama", hal ini jelas merupakan sesuatu "yang baru": inilah suatu inovasi Injil. Semua alasan yang membela "perendahan diri" wanita terhadap pria dalam perkawinan harus dipahami dalam artinya sebagai sebuah "perendahan diri timbal balik" dari keduanya "demi takut akan Kristus." Ukuran dari cinta sejati pasangan suami isteri mendapatkan sumber terdalamnya di dalam Kristus, yang adalah Mempelai Gereja.

### Dimensi Simbolis dari "Misteri Agung"

**25.** Dalam surat kepada jemaat di Efesus, kita temukan suatu dimensi kedua dari "misteri agung": dimensi simbolis. Jika cinta Allah untuk pribadi manusia diperkenalkan oleh para nabi sebagai cinta Mempelai pria terhadap mempelai wanita, maka analogi seperti ini mengungkapkan kualitas dari "pasangan mempelai" serta karakter dari cinta Allah yang bersifat ilahi: *"Karena begitu besar kasih Allah akan dunia ini, sehingga Ia telah mengaruniakan Anak-Nya yang tunggal"* *(Yoh 3:16)*.

Mempelai wanita adalah Gereja, yang merupakan subjek kolektif — Umat Allah, sebuah komunitas yang terdiri dari banyak pribadi, baik wanita maupun pria. *"Kristus telah mencintai Gereja"* justru sebagai satu komunitas, sebagai umat Allah. Sementara itu pula Ia mencintai setiap pribadi individual di dalam Gereja, yang dalam pasal yang sama disebut "Tubuh"-Nya *(lih. Ef 5:23)*. Karena Kristus telah menebus semua orang tanpa kecuali, Ia menebus setiap pria dan wanita.

Kristus telah masuk ke dalam sejarah dan tinggal di dalamnya sebagai Mempelai yang "mengorbankan diri-Nya". "Memberi" berarti "menjadi sebuah persembahan yang ikhlas" dalam cara yang paling sempurna dan radikal: *"Tak ada kasih yang lebih besar dari seorang manusia daripada ini"* *(Yoh 15:13)*. Menurut pengertian ini, semua orang, wanita dan pria, dipanggil melalui Gereja, untuk menjadi "mempelai" Kristus, Penebus dunia.