§ 2. Hendaknya para gembala itu berusaha untuk mengajar umat beriman bahwa mereka wajib bekerjasama agar penggunaan sarana-sarana   komunikasi   sosial   dijiwai   oleh   semangat   manusiawi   dan kristiani.

§ 3. Semua kaum beriman kristiani, terutama mereka yang dengan salah satu cara mengambil bagian dalam pengaturan atau penggunaan sarana-sarana  itu,  hendaknya  sungguh-sungguh  membantu  kegiatan pastoral sedemikian sehingga Gereja, juga dengan sarana-sarana itu, dapat melaksanakan tugasnya secara efektif.

**[Kan.  823  -  ]** §  1.  Supaya  keutuhan  kebenaran  iman  dan  moral terpelihara, para gembala Gereja berkewajiban dan berhak untuk men-jaga agar iman dan moral dari kaum beriman kristiani tidak dirugikan oleh tulisan-tulisan atau penggunaan sarana-sarana komunikasi sosial; demikian juga untuk menuntut agar tulisan-tulisan mengenai iman dan moral  yang  akan  diterbitkan  oleh  orang-orang  beriman  kristiani, diserahkan kepada penilaian mereka; dan juga untuk menolak tulisan yang merugikan iman yang benar atau moral yang baik.

§ 2. Kewajiban dan hak yang disebut dalam § 1 dimiliki para Uskup,  baik  sendiri  maupun  bila  berkumpul  dalam  konsili-konsili partikular atau dalam Konferensi para Uskup, sejauh menyangkut umat beriman kristiani yang dipercayakan kepada reksa mereka; tetapi bila menyangkut seluruh umat Allah, dimiliki otoritas tertinggi Gereja.

**[Kan. 824 - ]** § 1. Kecuali ditentukan lain, Ordinaris wilayah yang izinnya atau aprobasinya harus diminta untuk menerbitkan buku-buku sesuai dengan kanon-kanon Judul ini, adalah Ordinaris wilayah dari pengarang  sendiri  atau  Ordinaris  wilayah  dimana  buku  itu  akan diterbitkan.

§  2.  Hal-hal  yang  ditentukan  dalam  kanon-kanon  Judul  ini mengenai buku-buku, harus diterapkan pula pada segala macam tulisan yang dimaksudkan bagi peredaran umum, kecuali nyata lain.

**[Kan. 825 - ]** § 1. Buku-buku Kitab Suci hanya boleh diterbitkan dengan  aprobasi  Takhta  Apostolik  atau  Konferensi  para  Uskup; demikian pula untuk dapat diterbitkan terjemahan-terjemahannya dalam bahasa  setempat dituntut agar  mendapat aprobasi dari otoritas  yang sama  dan  sekaligus  dilengkapi  dengan  keterangan-keterangan  yang perlu dan mencukupi.

§ 2. Umat beriman kristiani katolik, dengan izin Konferensi para Uskup, dapat mempersiapkan dan menerbitkan terjemahan-terjemahan Kitab Suci yang dilengkapi dengan keterangan-keterangan yang cocok, juga dalam kerjasama dengan saudara-saudara terpisah.

**[Kan. 826 - ]** § 1. Mengenai buku-buku liturgi hendaknya ditepati ketentuan-ketentuan kan. 838.

§ 2. Agar buku-buku liturgi dan terjemahan-terjemahannya dalam bahasa  setempat  atau  bagian-bagian  dari  padanya  dapat  diterbitkan ulang, haruslah pasti mengenai kesesuaiannya dengan penerbitan yang mendapat  aprobasi  berdasarkan  kesaksian Ordinaris wilayah  dimana buku itu diterbitkan.