Bab 9

1 Hikmat telah mendirikan rumahnya, menegakkan ketujuh tiangnya,
2 memotong ternak sembelihannya, mencampur anggurnya, dan menyediakan
hidangannya.
3 Pelayan-pelayan perempuan telah disuruhnya berseru-seru di atas tempat-tempat
yang tinggi di kota:
4 "Siapa yang tak berpengalaman, singgahlah ke mari"; dan kepada yang tidak
berakal budi katanya:
5 "Marilah, makanlah rotiku, dan minumlah anggur yang telah kucampur;
6 buanglah kebodohan, maka kamu akan hidup, dan ikutilah jalan pengertian."
7 Siapa mendidik seorang pencemooh, mendatangkan cemooh kepada dirinya sendiri,
dan siapa mengecam orang fasik, mendapat cela.
8 Janganlah mengecam seorang pencemooh, supaya engkau jangan dibencinya,
kecamlah orang bijak, maka engkau akan dikasihinya,
9 berilah orang bijak nasihat, maka ia akan menjadi lebih bijak, ajarilah orang
benar, maka pengetahuannya akan bertambah.
10 Permulaan hikmat adalah takut akan TUHAN, dan mengenal Yang Mahakudus adalah
pengertian.
11 Karena oleh aku umurmu diperpanjang, dan tahun-tahun hidupmu ditambah.
12 Jikalau engkau bijak, kebijakanmu itu bagimu sendiri, jikalau engkau
mencemooh, engkau sendirilah orang yang akan menanggungnya.
13 Perempuan bebal cerewet, sangat tidak berpengalaman ia, dan tidak tahu malu.
14 Ia duduk di depan pintu rumahnya di atas kursi di tempat-tempat yang tinggi
di kota,
15 dan orang-orang yang berlalu di jalan, yang lurus jalannya diundangnya dengan
kata-kata:
16 "Siapa yang tak berpengalaman, singgahlah ke mari"; dan kepada orang yang
tidak berakal budi katanya:
17 "Air curian manis, dan roti yang dimakan dengan sembunyi-sembunyi lezat
rasanya."
18 Tetapi orang itu tidak tahu, bahwa di sana ada arwah-arwah dan bahwa
orang-orang yang diundangnya ada di dalam dunia orang mati.

Bab 10

1 Amsal-amsal Salomo. Anak yang bijak mendatangkan sukacita kepada ayahnya,
tetapi anak yang bebal adalah kedukaan bagi ibunya.
2 Harta benda yang diperoleh dengan kefasikan tidak berguna, tetapi kebenaran
menyelamatkan orang dari maut.
3 TUHAN tidak membiarkan orang benar menderita kelaparan, tetapi keinginan orang
fasik ditolak-Nya.
4 Tangan yang lamban membuat miskin, tetapi tangan orang rajin menjadikan kaya.
5 Siapa mengumpulkan pada musim panas, ia berakal budi; siapa tidur pada waktu
panen membuat malu.
6 Berkat ada di atas kepala orang benar, tetapi mulut orang fasik menyembunyikan
kelaliman.
7 Kenangan kepada orang benar mendatangkan berkat, tetapi nama orang fasik
menjadi busuk.
8 Siapa bijak hati, memperhatikan perintah-perintah, tetapi siapa bodoh
bicaranya, akan jatuh.
9 Siapa bersih kelakuannya, aman jalannya, tetapi siapa berliku-liku jalannya,
akan diketahui.
10 Siapa mengedipkan mata, menyebabkan kesusahan, siapa bodoh bicaranya, akan
jatuh.
11 Mulut orang benar adalah sumber kehidupan, tetapi mulut orang fasik
menyembunyikan kelaliman.
12 Kebencian menimbulkan pertengkaran, tetapi kasih menutupi segala pelanggaran.
13 Di bibir orang berpengertian terdapat hikmat, tetapi pentung tersedia bagi
punggung orang yang tidak berakal budi.
14 Orang bijak menyimpan pengetahuan, tetapi mulut orang bodoh adalah kebinasaan
yang mengancam.
15 Kota yang kuat bagi orang kaya ialah hartanya, tetapi yang menjadi kebinasaan
bagi orang melarat ialah kemiskinan.
16 Upah pekerjaan orang benar membawa kepada kehidupan, penghasilan orang fasik
membawa kepada dosa.
17 Siapa mengindahkan didikan, menuju jalan kehidupan, tetapi siapa mengabaikan
teguran, tersesat.
18 Siapa menyembunyikan kebencian, dusta bibirnya; siapa mengumpat adalah orang
bebal.
19 Di dalam banyak bicara pasti ada pelanggaran, tetapi siapa yang menahan
bibirnya, berakal budi.
20 Lidah orang benar seperti perak pilihan, tetapi pikiran orang fasik sedikit
nilainya.
21 Bibir orang benar menggembalakan banyak orang, tetapi orang bodoh mati karena
kurang akal budi.
22 Berkat Tuhanlah yang menjadikan kaya, susah payah tidak akan menambahinya.
23 Berlaku cemar adalah kegemaran orang bebal, sebagaimana melakukan hikmat bagi
orang yang pandai.
24 Apa yang menggentarkan orang fasik, itulah yang akan menimpa dia, tetapi
keinginan orang benar akan diluluskan.
25 Bila taufan melanda, lenyaplah orang fasik, tetapi orang benar adalah alas
yang abadi.
26 Seperti cuka bagi gigi dan asap bagi mata, demikian si pemalas bagi orang
yang menyuruhnya.
27 Takut akan TUHAN memperpanjang umur, tetapi tahun-tahun orang fasik
diperpendek.
28 Harapan orang benar akan menjadi sukacita, tetapi harapan orang fasik menjadi
sia-sia.
29 Jalan TUHAN adalah perlindungan bagi orang yang tulus, tetapi kebinasaan bagi
orang yang berbuat jahat.
30 Orang benar tidak terombang-ambing untuk selama-lamanya, tetapi orang fasik
tidak akan mendiami negeri.
31 Mulut orang benar mengeluarkan hikmat, tetapi lidah bercabang akan dikerat.
32 Bibir orang benar tahu akan hal yang menyenangkan, tetapi mulut orang fasik
hanya tahu tipu muslihat.