Bab 4

1 Dengarkanlah, hai anak-anak, didikan seorang ayah, dan perhatikanlah supaya
engkau beroleh pengertian,
2 karena aku memberikan ilmu yang baik kepadamu; janganlah meninggalkan
petunjukku.
3 Karena ketika aku masih tinggal di rumah ayahku sebagai anak, lemah dan
sebagai anak tunggal bagi ibuku,
4 aku diajari ayahku, katanya kepadaku: "Biarlah hatimu memegang perkataanku;
berpeganglah pada petunjuk-petunjukku, maka engkau akan hidup.
5 Perolehlah hikmat, perolehlah pengertian, jangan lupa, dan jangan menyimpang
dari perkataan mulutku.
6 Janganlah meninggalkan hikmat itu, maka engkau akan dipeliharanya, kasihilah
dia, maka engkau akan dijaganya.
7 Permulaan hikmat ialah: perolehlah hikmat dan dengan segala yang kauperoleh
perolehlah pengertian.
8 Junjunglah dia, maka engkau akan ditinggikannya; engkau akan dijadikan
terhormat, apabila engkau memeluknya.
9 Ia akan mengenakan karangan bunga yang indah di kepalamu, mahkota yang indah
akan dikaruniakannya kepadamu."
10 Hai anakku, dengarkanlah dan terimalah perkataanku, supaya tahun hidupmu
menjadi banyak.
11 Aku mengajarkan jalan hikmat kepadamu, aku memimpin engkau di jalan yang
lurus.
12 Bila engkau berjalan langkahmu tidak akan terhambat, bila engkau berlari
engkau tidak akan tersandung.
13 Berpeganglah pada didikan, janganlah melepaskannya, peliharalah dia, karena
dialah hidupmu.
14 Janganlah menempuh jalan orang fasik, dan janganlah mengikuti jalan orang
jahat.
15 Jauhilah jalan itu, janganlah melaluinya, menyimpanglah dari padanya dan
jalanlah terus.
16 Karena mereka tidak dapat tidur, bila tidak berbuat jahat; kantuk mereka
lenyap, bila mereka tidak membuat orang tersandung;
17 karena mereka makan roti kefasikan, dan minum anggur kelaliman.
18 Tetapi jalan orang benar itu seperti cahaya fajar, yang kian bertambah terang
sampai rembang tengah hari.
19 Jalan orang fasik itu seperti kegelapan; mereka tidak tahu apa yang
menyebabkan mereka tersandung.
20 Hai anakku, perhatikanlah perkataanku, arahkanlah telingamu kepada ucapanku;
21 janganlah semuanya itu menjauh dari matamu, simpanlah itu di lubuk hatimu.
22 Karena itulah yang menjadi kehidupan bagi mereka yang mendapatkannya dan
kesembuhan bagi seluruh tubuh mereka.
23 Jagalah hatimu dengan segala kewaspadaan, karena dari situlah terpancar
kehidupan.
24 Buanglah mulut serong dari padamu dan jauhkanlah bibir yang dolak-dalik dari
padamu.
25 Biarlah matamu memandang terus ke depan dan tatapan matamu tetap ke muka.
26 Tempuhlah jalan yang rata dan hendaklah tetap segala jalanmu.
27 Janganlah menyimpang ke kanan atau ke kiri, jauhkanlah kakimu dari kejahatan.

Bab 5

1 Hai anakku, perhatikanlah hikmatku, arahkanlah telingamu kepada kepandaian
yang kuajarkan,
2 supaya engkau berpegang pada kebijaksanaan dan bibirmu memelihara pengetahuan.
3 Karena bibir perempuan jalang menitikkan tetesan madu dan langit-langit
mulutnya lebih licin dari pada minyak,
4 tetapi kemudian ia pahit seperti empedu, dan tajam seperti pedang bermata dua.
5 Kakinya turun menuju maut, langkahnya menuju dunia orang mati.
6 Ia tidak menempuh jalan kehidupan, jalannya sesat, tanpa diketahuinya.
7 Sebab itu, hai anak-anak, dengarkanlah aku, janganlah kamu menyimpang dari
pada perkataan mulutku.
8 Jauhkanlah jalanmu dari pada dia, dan janganlah menghampiri pintu rumahnya,
9 supaya engkau jangan menyerahkan keremajaanmu kepada orang lain, dan
tahun-tahun umurmu kepada orang kejam;
10 supaya orang lain jangan mengenyangkan diri dengan kekayaanmu, dan hasil
susah payahmu jangan masuk ke rumah orang yang tidak dikenal
11 dan pada akhirnya engkau akan mengeluh, kalau daging dan tubuhmu habis
binasa,
12 lalu engkau akan berkata: "Ah, mengapa aku benci kepada didikan, dan hatiku
menolak teguran;
13 mengapa aku tidak mendengarkan suara guru-guruku, dan tidak mengarahkan
telingaku kepada pengajar-pengajarku?
14 Aku nyaris terjerumus ke dalam tiap malapetaka di tengah-tengah jemaah dan
perkumpulan."
15 Minumlah air dari kulahmu sendiri, minumlah air dari sumurmu yang membual.
16 Patutkah mata airmu meluap ke luar seperti batang-batang air ke
lapangan-lapangan?
17 Biarlah itu menjadi kepunyaanmu sendiri, jangan juga menjadi kepunyaan orang
lain.
18 Diberkatilah kiranya sendangmu, bersukacitalah dengan isteri masa mudamu:
19 rusa yang manis, kijang yang jelita; biarlah buah dadanya selalu memuaskan
engkau, dan engkau senantiasa berahi karena cintanya.
20 Hai anakku, mengapa engkau berahi akan perempuan jalang, dan mendekap dada
perempuan asing?
21 Karena segala jalan orang terbuka di depan mata TUHAN, dan segala langkah
orang diawasi-Nya.
22 Orang fasik tertangkap dalam kejahatannya, dan terjerat dalam tali dosanya
sendiri.
23 Ia mati, karena tidak menerima didikan dan karena kebodohannya yang besar ia
tersesat.