dari iman atau dari moral dan mereka seia-sekata bahwa ajaran itu harus diterima secara definitif.

§ 3. Tiada satu ajaran pun dianggap sudah ditetapkan secara tak-dapat-sesat, kecuali hal itu nyata dengan pasti.
**[Kan. 750 - ]** § 1. Dengan sikap iman ilahi dan katolik harus diimani semuanya yang terkandung dalam sabda Allah, yang ditulis atau yang ditradisikan, yaitu dalam khazanah iman yang satu yang dipercayakan kepada   Gereja,   dan   sekaligus   sebagai   yang   diwahyukan   Allah dikemukakan entah oleh Magisterium Gereja secara meriah, entah oleh Magisterium Gereja secara biasa dan umum; adapun khazanah iman itu menjadi nyata dari kesepakatan orang-orang beriman kristiani di bawah bimbingan  Magisterium  yang  suci;  maka  semua  harus  menghindari ajaran apapun yang bertentangan dengan itu.

§ 2. Dengan teguh harus juga dipeluk dan dipertahankan semua dan  setiap  hal  yang  menyangkut  ajaran  iman  atau  moral  yang dikemukakan secara definitif oleh Magisterium Gereja, yaitu hal-hal yang dituntut untuk menjaga tanpa cela dan menerangkan dengan setia khazanah iman tersebut. Maka dari itu adalah melawan ajaran Gereja katolik  orang  yang  menolak  proposisi  yang  harus  dipegang  secara definitif tersebut.

**[Kan. 751 - ]** Yang disebut bidaah (heresis) ialah menyangkal atau meragukan  dengan  membandel suatu kebenaran yang harus diimani dengan  sikap  iman  ilahi  dan  katolik  sesudah  penerimaan  sakramen baptis; kemurtadan (apostasia) ialah menyangkal iman kristiani secara menyeluruh; skisma (schisma) ialah menolak ketaklukan kepada Paus atau   persekutuan   dengan   anggota-anggota   Gereja   yang   takluk kepadanya.

**[Kan. 752 - ]** Memang bukan persetujuan iman, melainkan ketaatan (obsequium)  religius  dari  budi  dan  kehendak  yang  harus  diberikan terhadap ajaran yang dinyatakan atau oleh Paus   atau oleh Kolegium para Uskup mengenai iman atau moral, bila mereka menjalankan tugas mengajar yang otentik, meskipun tidak bermaksud untuk memaklum-kannya  secara  definitif;  maka  umat  beriman  kristiani  hendaknya berusaha menghindari hal-hal yang tidak sesuai dengan ajaran itu.

**[Kan. 753 - ]** Uskup-uskup yang berada dalam persekutuan dengan kepala  dan  anggota-anggota  Kolegium,  entah  sendiri-sendiri  entah

tergabung  dalam  Konferensi  para  Uskup  atau  dalam  konsili-konsili partikular, adalah guru dan pengajar otentik dari iman kaum beriman yang  dipercayakan  kepada  reksa  mereka,  meskipun  mereka  tidak memiliki   ketidak-dapat-sesatan   dalam   mengajar;   orang   beriman kristiani wajib menganut Magisterium yang otentik dari Uskup-uskup mereka dengan sikap ketaatan religius.
**[Kan. 754 - ]** Semua orang beriman kristiani berkewajiban menepati konstitusi-konstitusi  dan  dekret-dekret  yang  ditetapkan  oleh  kuasa Gereja  yang  legitim  untuk  mengemukakan  suatu  ajaran  atau  untuk menolak pendapat-pendapat yang sesat; tetapi secara khusus hal ini berlaku bagi ketetapan yang dikeluarkan oleh Paus atau Kolegium para Uskup.