11. Apa pun yang tepatnya dimaksudkan oleh Santo Ambrosius dengan kata-katanya itu, benarlah bahwa menyingkirkan maut atau menundanya tanpa batas akan menempatkan bumi sendiri dan umat manusia ke dalam kondisi yang tak tertahankan dan tidak mendatangkan kebaikan apa pun bagi tiap-tiap orang. Jelas di sini ada suatu pertentangan di dalam sikap kita, yang menunjukkan suatu pertentangan batiniah dalam keberadaan kita sendiri. Di satu pihak, kita tidak ingin mati, dan terutama mereka yang mengasihi kita tidak mau kita mati. Namun di pihak lain, kita tidak mengharapkan hidup tanpa batas, dan bumi bukan diadakan dengan tujuan itu. Jadi apa yang sebenarnya kita inginkan? Paradoks sikap kita ini menimbulkan pertanyaan lebih mendalam: apakah sebenarnya "kehidupan"? Dan apakah sebenarnya arti "keabadian"? Kadang-kadang ada saat-saat secara tiba-tiba tampak jelas bagi kita: Ya, inilah sebenarnya –"kehidupan" sejati– dan begitulah seharusnya. Sebaliknya, apa yang dalam pengalaman sehari-hari kita sebut "kehidupan" dalam kenyataan bukanlah demikian. Santo Agustinus dalam suratnya yang panjang-lebar tentang doa yang ditujukannya kepada Proba, janda kaya Romawi dan ibunda tiga Konsul, pada suatu ketika menulis: pada akhirnya kita hanya ingin memperoleh satu hal – "hidup yang diberkati", hidup yang sungguh-sungguh adalah hidup, yang adalah "kebahagiaan". Dengan mempertimbangkan segalanya, tiada lain yang kita mohon dalam doa. Kita tidak mencari apa pun yang lain. Hanya untuk itu. Tetapi kemudian Agustinus juga menambahkan: dengan memerhatikan lebih baik, kita tidak tahu apa yang akhirnya kita harapkan, apa yang sungguh kita inginkan. Kita tidak mengetahui hal ini sama sekali. Juga pada saat-saat ketika kita mengira telah mencapainya, nyatanya kita tidak mencapainya. "Sebab kita tidak tahu bagaimana sebenarnya harus berdoa", demikian katanya dengan mengutip Santo Paulus (Rom. 8:26). Apa yang kita ketahui ialah bahwa bukan hanya ini. Namun di dalam ketidaktahuan, kita tahu bahwa kenyataan itu harus ada. "Jadi dalam diri kita seolah-olah ada suatu ketidaktahuan yang diketahui (docta ignorantia)", tulisnya. Memang kita tidak mengetahui apa yang sesungguhnya kita kehendaki. Kita tidak mengetahui "kehidupan yang sebenarnya" ini, namun kita tahu bahwa harus ada sesuatu yang tidak kita ketahui ke arah mana kita didorong.

12. Menurut hemat kami Agustinus di situ menggambarkan dengan cara yang sangat tepat serta berlaku selamanya situasi penting manusia, situasi yang menimbulkan semua pertentangan dan pengharapannya. Kita dalam arti tertentu merindukan kehidupan itu sendiri, kehidupan yang sebenarnya, yang bahkan tidak tersentuh oleh maut; tetapi sekaligus kita tidak mengetahui "hal" ke arah mana kita didorong. Kita tidak mampu berhenti mengarahkan diri ke sana, namun kita tahu bahwa segala yang dapat kita alami atau mampu kita usahakan bukanlah apa yang kita rindukan. "Hal" yang tidak diketahui ini adalah "pengharapan" sejati yang mendorong kita, dan apa yang tidak diketahui sekaligus adalah sebab dari segala keputusasaan, seperti juga semua pengaruh yang benar dan yang dapat mendatangkan kebinasaan bagi dunia yang benar dan manusia yang sejati. Istilah "hidup kekal" bertujuan menambahkan nama pada hal "yang tak dikenal" namun dikenal ini. Tetapi kata itu tidak mencukupi, malahan menimbulkan kebingungan. Sebab "kekal" bagi kita menimbulkan pengertian tentang sesuatu yang tak akan berakhir, dan malahan melahirkan ketakutan. Sedangkan "kehidupan" mendesak kita memikirkan suatu kehidupan yang telah kita kenal, yang sungguh kita kasihi dan kita tak mau kehilangannya. Namun kerapkali kehidupan itu sekaligus menyebabkan kelelahan daripada kepuasan, sehingga di satu sisi kita menginginkan, tetapi di sisi lain kita tidak menghendakinya. Kita hanya dapat berusaha keluar dari cara pemikiran dan perkiraan kita yang mengikat kita dalam keterbatasan waktu dan mengira, bahwa keabadian bukanlah selalu suatu urutan terus-menerus hari-hari kalender, melainkan sebagai total terpenuhinya saat, di mana segala semesta merangkul kita, dan kita pun merangkul semesta alam. Yakni suatu saat di mana kita terjun ke dalam samudera kasih tanpa batas, di mana waktu itu sendiri, baik sebelum maupun sesudahnya, tidak ada lagi. Kita hanya bisa berusaha memikirkan, bahwa saat ini adalah kehidupan dalam arti sepenuhnya, selalu terjun ke dalam luasnya eksistensi itu sendiri, sementara itu kita dalam kenyataan dilimpahi kegembiraan. Demikianlah bagaimana Yesus mengungkapkannya dalam Injil Yohanes: "Aku akan melihat kamu lagi dan hatimu akan bergembira dan tidak ada seorang pun yang dapat merampas kegembiraanmu itu dari padamu" (16:22). Kita harus berpikir ke arah itu, apabila kita ingin mengetahui ke mana arah pengharapan Kristiani kita harus ditujukan; apa yang kita harapkan dari iman dan dari hidup kita bersama Kristus.