§ 2. Kalau batas waktu itu telah lewat dan dekret belum diberikan, jawaban diandaikan negatif berkaitan dengan pengajuan rekursus lebih lanjut.

§ 3. Jawaban yang diandaikan negatif tidak membebaskan otoritas yang berwenang dari kewajibannya untuk mengeluarkan dekret, bahkan juga untuk memberi ganti rugi yang mungkin timbul, sesuai dengan norma kan. 128.

**[Kan. 58 - ]** § 1. Dekret untuk kasus demi kasus berhenti mempunyai kekuatan   dengan   dicabutnya   secara   legitim   oleh   otoritas   yang berwenang dan juga dengan berhentinya undang-undang yang untuk pelaksanaannya diberikan dekret itu.

§ 2. Perintah untuk kasus demi kasus yang tidak diberikan dengan dokumen legitim berhenti dengan berakhirnya hak pemberi perintah itu.

BAB III RESKRIP

**[Kan. 59 - ]** § 1. Reskrip ialah suatu tindakan administratif yang dibuat  secara  tertulis  oleh  otoritas  eksekutif  yang  berwenang,  yang menurut   hakekatnya   memberi   suatu   privilegi,   dispensasi   atau kemurahan lain atas permohonan seseorang.

§   2.   Ketentuan-ketentuan   yang   ditetapkan   mengenai   reskrip berlaku juga untuk pemberian izin dan kemurahan yang dibuat secara lisan, kecuali pasti lain.
**[Kan. 60 - ]** Reskrip manapun dapat diperoleh oleh semua orang yang dengan jelas tidak dilarang.
**[Kan. 61 - ]** Kecuali pasti lain, reskrip dapat diperoleh untuk orang lain, juga tanpa persetu-juannya, dan berlaku sebelum penerimaannya, dengan tetap berlaku klausul-klausul yang berlawanan.
**[Kan. 62 - ]** Reskrip yang diberikan tanpa pelaksana mempunyai efek	sejak	saat	surat	diberikan;	yang	lain-lain	sejak	saat pelaksanaannya.
**[Kan. 63 - ]** § 1. Subreptio atau tidak disebutnya kebenaran meng-halangi sahnya reskrip jika di dalam permohonan tidak dinyatakan hal-hal  yang  menurut  undang-undang,  gaya  kerja  serta  praksis  kanonik harus dinyatakan demi sahnya, kecuali mengenai reskrip kemurahan yang diberikan dengan Motu Proprio.

§ 2. Demikian juga obreptio atau menyatakan sesuatu yang tidak benar   menghalangi   sahnya   reskrip   jika   dari   alasan-alasan   yang dikemukakan sebagai motif bagi reskrip tak satupun benar.

§ 3. Dalam reskrip tanpa pelaksana alasan yang menjadi motif untuk memberinya haruslah benar pada waktu reskrip itu diberikan; dalam reskrip yang lain, pada waktu pelaksanaannya.

**[Kan. 64 - ]** Dengan tetap berlaku hak Penitensiaria untuk tata-batin, kemurahan yang ditolak oleh salah satu dikasteri Kuria Roma, tidak dapat  diberikan  dengan  sah  oleh  dikasteri  lain  dari  Kuria  itu  atau otoritas lain yang berwenang di bawah Paus di Roma, tanpa persetujuan dikasteri yang mulai menanganinya.

**[Kan. 65 - ]** § 1. Dengan tetap berlaku ketentuan-ketentuan § 2 dan § 3, tak seorang pun boleh memohon kepada Ordinaris lain kemurahan yang  sudah  ditolak  oleh  Ordinarisnya  sendiri,  tanpa  menyebutkan penolakan   itu;   tetapi   walaupun   disebut,   janganlah   Ordinaris   itu memberikan kemurahan itu, kecuali telah memperoleh alasan-alasan penolakan dari Ordinaris pertama.