Mazmur 12

1 Untuk pemimpin biduan. Menurut lagu: Yang kedelapan. Mazmur Daud. (12-2)
Tolonglah kiranya, TUHAN, sebab orang saleh telah habis, telah lenyap
orang-orang yang setia dari antara anak-anak manusia.
2 (12-3) Mereka berkata dusta, yang seorang kepada yang lain, mereka berkata
dengan bibir yang manis dan hati yang bercabang.
3 (12-4) Biarlah TUHAN mengerat segala bibir yang manis dan setiap lidah yang
bercakap besar,
4 (12-5) dari mereka yang berkata: "Dengan lidah kami, kami menang! Bibir kami
menyokong kami! Siapakah tuan atas kami?"
5 (12-6) Oleh karena penindasan terhadap orang-orang yang lemah, oleh karena
keluhan orang-orang miskin, sekarang juga Aku bangkit, firman TUHAN; Aku memberi
keselamatan kepada orang yang menghauskannya.
6 (12-7) Janji TUHAN adalah janji yang murni, bagaikan perak yang teruji, tujuh
kali dimurnikan dalam dapur peleburan di tanah.
7 (12-8) Engkau, TUHAN, yang akan menepatinya, Engkau akan menjaga kami
senantiasa terhadap angkatan ini.
8 (12-9) Orang-orang fasik berjalan ke mana-mana, sementara kebusukan muncul di
antara anak-anak manusia.

Mazmur 13

1 Untuk pemimpin biduan. Mazmur Daud. (13-2) Berapa lama lagi, TUHAN, Kaulupakan
aku terus-menerus? Berapa lama lagi Kausembunyikan wajah-Mu terhadap aku?
2 (13-3) Berapa lama lagi aku harus menaruh kekuatiran dalam diriku, dan
bersedih hati sepanjang hari? Berapa lama lagi musuhku meninggikan diri atasku?
3 (13-4) Pandanglah kiranya, jawablah aku, ya TUHAN, Allahku! Buatlah mataku
bercahaya, supaya jangan aku tertidur dan mati,
4 (13-5) supaya musuhku jangan berkata: "Aku telah mengalahkan dia," dan
lawan-lawanku bersorak-sorak, apabila aku goyah.
5 (13-6a) Tetapi aku, kepada kasih setia-Mu aku percaya, hatiku bersorak-sorak
karena penyelamatan-Mu.
6 (13-6b) Aku mau menyanyi untuk TUHAN, karena Ia telah berbuat baik kepadaku.

Mazmur 14

1 Untuk pemimpin biduan. Dari Daud. Orang bebal berkata dalam hatinya: "Tidak
ada Allah." Busuk dan jijik perbuatan mereka, tidak ada yang berbuat baik.
2 TUHAN memandang ke bawah dari sorga kepada anak-anak manusia untuk melihat,
apakah ada yang berakal budi dan yang mencari Allah.
3 Mereka semua telah menyeleweng, semuanya telah bejat; tidak ada yang berbuat
baik, seorangpun tidak.
4 Tidak sadarkah semua orang yang melakukan kejahatan, yang memakan habis
umat-Ku seperti memakan roti, dan yang tidak berseru kepada TUHAN?
5 Di sanalah mereka ditimpa kekejutan yang besar, sebab Allah menyertai angkatan
yang benar.
6 Kamu dapat mengolok-olok maksud orang yang tertindas, tetapi TUHAN adalah
tempat perlindungannya.
7 Ya, datanglah kiranya dari Sion keselamatan bagi Israel! Apabila TUHAN
memulihkan keadaan umat-Nya, maka Yakub akan bersorak-sorak, Israel akan
bersukacita.

Mazmur 15

1 Mazmur Daud. TUHAN, siapa yang boleh menumpang dalam kemah-Mu? Siapa yang
boleh diam di gunung-Mu yang kudus?
2 Yaitu dia yang berlaku tidak bercela, yang melakukan apa yang adil dan yang
mengatakan kebenaran dengan segenap hatinya,
3 yang tidak menyebarkan fitnah dengan lidahnya, yang tidak berbuat jahat
terhadap temannya dan yang tidak menimpakan cela kepada tetangganya;
4 yang memandang hina orang yang tersingkir, tetapi memuliakan orang yang takut
akan TUHAN; yang berpegang pada sumpah, walaupun rugi;
5 yang tidak meminjamkan uangnya dengan makan riba dan tidak menerima suap
melawan orang yang tak bersalah. Siapa yang berlaku demikian, tidak akan goyah
selama-lamanya.