§  2.  Diandaikan  legitim  anak  yang  lahir  sekurang-kurangnya sesudah 180 hari dari hari perkawinan dirayakan, atau dalam 300 hari sejak hidup perkawinan diputuskan.

**[Kan. 1139 - ]** Anak yang tidak legitim dilegitimasi melalui perka-winan  orangtuanya  yang  menyusul,  entah  secara  sah  entah  secara putatif, atau dengan reskrip dari Takhta Suci.

**[Kan. 1140 - ]** Mengenai efek kanoniknya, anak-anak yang telah dilegitimasi  dalam semua  hal  disamakan  dengan  anak-anak  legitim, kecuali dalam hukum secara jelas dinyatakan lain.

BAB IX PERPISAHAN PASANGAN

Artikel 1 PEMUTUSAN IKATAN

**[Kan. 1141 - ]** Perkawinan ratum dan consummatum tidak dapat di-putus oleh kuasa manusiawi manapun dan atas alasan apapun, selain oleh kematian.

**[Kan. 1142 - ]** Perkawinan non-consummatum antara orang-orang yang telah dibaptis atau antara pihak dibaptis dengan pihak tak dibaptis, dapat diputus oleh Paus atas alasan yang wajar, atas permintaan kedua pihak atau salah seorang dari antara mereka, meskipun pihak yang lain tidak menyetujuinya.

**[Kan. 1143 - ]** § 1. Perkawinan yang dilangsungkan oleh dua orang tak dibaptis diputus berdasarkan privilegium paulinum demi iman pihak yang telah menerima baptis, oleh kenyataan bahwa pihak yang telah dibaptis tersebut melangsungkan perkawinan baru, asalkan pihak yang tak dibaptis pergi.

§ 2. Pihak tak dibaptis dianggap pergi, jika ia tidak mau hidup bersama dengan pihak yang dibaptis atau tidak mau hidup bersama dengan damai tanpa menghina Pencipta, kecuali orang itu setelah baptis yang telah diterimanya memberi alasan wajar kepadanya untuk pergi.

**[Kan. 1144 - ]** § 1. Agar pihak yang dibaptis dapat melangsungkan perkawinan  baru  dengan  sah,  pihak  yang  tak  dibaptis  selalu  harus diinterpelasi:
10  apakah ia sendiri mau menerima baptis;
20  apakah  sekurang-kurangnya  ia  mau  hidup  bersama  dalam

damai dengan pihak yang dibaptis tanpa menghina Pencipta.

§ 2. Interpelasi itu harus terjadi sesudah baptis; tetapi Ordinaris wilayah, atas alasan yang berat, dapat mengizinkan untuk melakukan interpelasi sebelum baptis; bahkan dapat memberikan dispensasi dari interpelasi, entah sebelum atau sesudah baptis, asalkan pasti sekurang-kurangnya dengan cara singkat dan luar pengadilan, bahwa interpelasi tidak dapat dilakukan atau tidak akan ada gunanya.

**[Kan. 1145 - ]** § 1. Interpelasi hendaklah pada umumnya dilakukan atas otoritas Ordinaris wilayah dari pihak yang bertobat; kepada pihak yang  lain,  Ordinaris  itu  dapat  memberikan  tenggang  waktu  untuk menjawab, jika ia memintanya, tetapi dengan peringatan bahwa jika tenggang waktu itu lewat tanpa dimanfaatkan, maka sikap diam itu dianggap sebagai jawaban negatif.

§ 2. Juga interpelasi yang dilakukan secara pribadi oleh pihak yang bertobat sendiri adalah valid, bahkan licit, jika bentuk yang ditetapkan di atas tidak dapat ditepati.