Mazmur 84

1 Untuk pemimpin biduan. Menurut lagu: Gitit. Mazmur bani Korah. (84-2) Betapa
disenangi tempat kediaman-Mu, ya TUHAN semesta alam!
2 (84-3) Jiwaku hancur karena merindukan pelataran-pelataran TUHAN; hatiku dan
dagingku bersorak-sorai kepada Allah yang hidup.
3 (84-4) Bahkan burung pipit telah mendapat sebuah rumah, dan burung
layang-layang sebuah sarang, tempat menaruh anak-anaknya, pada mezbah-mezbah-Mu,
ya TUHAN semesta alam, ya Rajaku dan Allahku!
4 (84-5) Berbahagialah orang-orang yang diam di rumah-Mu, yang terus-menerus
memuji-muji Engkau. Sela
5 (84-6) Berbahagialah manusia yang kekuatannya di dalam Engkau, yang berhasrat
mengadakan ziarah!
6 (84-7) Apabila melintasi lembah Baka, mereka membuatnya menjadi tempat yang
bermata air; bahkan hujan pada awal musim menyelubunginya dengan berkat.
7 (84-8) Mereka berjalan makin lama makin kuat, hendak menghadap Allah di Sion.
8 (84-9) Ya TUHAN, Allah semesta alam, dengarkanlah doaku, pasanglah telinga, ya
Allah Yakub. Sela
9 (84-10) Lihatlah perisai kami, ya Allah, pandanglah wajah orang yang Kauurapi!
10 (84-11) Sebab lebih baik satu hari di pelataran-Mu dari pada seribu hari di
tempat lain; lebih baik berdiri di ambang pintu rumah Allahku dari pada diam di
kemah-kemah orang fasik.
11 (84-12) Sebab TUHAN Allah adalah matahari dan perisai; kasih dan kemuliaan Ia
berikan; Ia tidak menahan kebaikan dari orang yang hidup tidak bercela.
12 (84-13) Ya TUHAN semesta alam, berbahagialah manusia yang percaya kepada-Mu!

Mazmur 85

1 Untuk pemimpin biduan. Mazmur bani Korah. (85-2) Engkau telah berkenan kepada
tanah-Mu, ya TUHAN, telah memulihkan keadaan Yakub.
2 (85-3) Engkau telah mengampuni kesalahan umat-Mu, telah menutupi segala dosa
mereka. Sela
3 (85-4) Engkau telah menyurutkan segala gemas-Mu, telah meredakan murka-Mu yang
menyala-nyala.
4 (85-5) Pulihkanlah kami, ya Allah penyelamat kami, dan tiadakanlah sakit
hati-Mu kepada kami.
5 (85-6) Untuk selamanyakah Engkau murka atas kami dan melanjutkan murka-Mu
turun-temurun?
6 (85-7) Apakah Engkau tidak mau menghidupkan kami kembali, sehingga umat-Mu
bersukacita karena Engkau?
7 (85-8) Perlihatkanlah kepada kami kasih setia-Mu, ya TUHAN, dan berikanlah
kepada kami keselamatan dari pada-Mu!
8 (85-9) Aku mau mendengar apa yang hendak difirmankan Allah, TUHAN. Bukankah Ia
hendak berbicara tentang damai kepada umat-Nya dan kepada orang-orang yang
dikasihi-Nya, supaya jangan mereka kembali kepada kebodohan?
9 (85-10) Sesungguhnya keselamatan dari pada-Nya dekat pada orang-orang yang
takut akan Dia, sehingga kemuliaan diam di negeri kita.
10 (85-11) Kasih dan kesetiaan akan bertemu, keadilan dan damai sejahtera akan
bercium-ciuman.
11 (85-12) Kesetiaan akan tumbuh dari bumi, dan keadilan akan menjenguk dari
langit.
12 (85-13) Bahkan TUHAN akan memberikan kebaikan, dan negeri kita akan memberi
hasilnya.
13 (85-14) Keadilan akan berjalan di hadapan-Nya, dan akan membuat jejak
kaki-Nya menjadi jalan.