Mazmur 38

1 Mazmur Daud pada waktu mempersembahkan korban peringatan. (38-2) TUHAN,
janganlah menghukum aku dalam geram-Mu, dan janganlah menghajar aku dalam
kepanasan murka-Mu;
2 (38-3) sebab anak panah-Mu menembus aku, tangan-Mu telah turun menimpa aku.
3 (38-4) Tidak ada yang sehat pada dagingku oleh karena amarah-Mu, tidak ada
yang selamat pada tulang-tulangku oleh karena dosaku;
4 (38-5) sebab kesalahanku telah menimpa kepalaku; semuanya seperti beban berat
yang menjadi terlalu berat bagiku.
5 (38-6) Luka-lukaku berbau busuk, bernanah oleh karena kebodohanku;
6 (38-7) aku terbungkuk-bungkuk, sangat tertunduk; sepanjang hari aku berjalan
dengan dukacita.
7 (38-8) Sebab pinggangku penuh radang, tidak ada yang sehat pada dagingku;
8 (38-9) aku kehabisan tenaga dan remuk redam, aku merintih karena degap-degup
jantungku.
9 (38-10) Tuhan, Engkau mengetahui segala keinginanku, dan keluhkupun tidak
tersembunyi bagi-Mu;
10 (38-11) jantungku berdebar-debar, kekuatanku hilang, dan cahaya matakupun
lenyap dari padaku.
11 (38-12) Sahabat-sahabatku dan teman-temanku menyisih karena penyakitku, dan
sanak saudaraku menjauh.
12 (38-13) Orang-orang yang ingin mencabut nyawaku memasang jerat, orang-orang
yang mengikhtiarkan celakaku, memikirkan kehancuran dan merancangkan tipu daya
sepanjang hari.
13 (38-14) Tetapi aku ini seperti orang tuli, aku tidak mendengar, seperti orang
bisu yang tidak membuka mulutnya;
14 (38-15) ya, aku ini seperti orang yang tidak mendengar, yang tak ada bantahan
dalam mulutnya.
15 (38-16) Sebab kepada-Mu, ya TUHAN, aku berharap; Engkaulah yang akan
menjawab, ya Tuhan, Allahku.
16 (38-17) Pikirku: "Asal mereka jangan beria-ria karena aku, jangan membesarkan
diri terhadap aku apabila kakiku goyah!"
17 (38-18) Sebab aku mulai jatuh karena tersandung, dan aku selalu dirundung
kesakitan;
18 (38-19) ya, aku mengaku kesalahanku, aku cemas karena dosaku.
19 (38-20) Orang-orang yang memusuhi aku besar jumlahnya, banyaklah orang-orang
yang membenci aku tanpa sebab;
20 (38-21) mereka membalas yang jahat kepadaku ganti yang baik, mereka memusuhi
aku, karena aku mengejar yang baik.
21 (38-22) Jangan tinggalkan aku, ya TUHAN, Allahku, janganlah jauh dari padaku!
22 (38-23) Segeralah menolong aku, ya Tuhan, keselamatanku!

Mazmur 39

1 Untuk pemimpin biduan. Untuk Yedutun. Mazmur Daud. (39-2) Pikirku: "Aku hendak
menjaga diri, supaya jangan aku berdosa dengan lidahku; aku hendak menahan
mulutku dengan kekang selama orang fasik masih ada di depanku."
2 (39-3) Aku kelu, aku diam, aku membisu, aku jauh dari hal yang baik; tetapi
penderitaanku makin berat.
3 (39-4) Hatiku bergejolak dalam diriku, menyala seperti api, ketika aku
berkeluh kesah; aku berbicara dengan lidahku:
4 (39-5) "Ya TUHAN, beritahukanlah kepadaku ajalku, dan apa batas umurku, supaya
aku mengetahui betapa fananya aku!
5 (39-6) Sungguh, hanya beberapa telempap saja Kautentukan umurku; bagi-Mu
hidupku seperti sesuatu yang hampa. Ya, setiap manusia hanyalah kesia-siaan!
Sela
6 (39-7) Ia hanyalah bayangan yang berlalu! Ia hanya mempeributkan yang sia-sia
dan menimbun, tetapi tidak tahu, siapa yang meraupnya nanti.
7 (39-8) Dan sekarang, apakah yang kunanti-nantikan, ya Tuhan? Kepada-Mulah aku
berharap.
8 (39-9) Lepaskanlah aku dari segala pelanggaranku, jangan jadikan aku celaan
orang bebal!
9 (39-10) Aku kelu, tidak kubuka mulutku, sebab Engkau sendirilah yang
bertindak.
10 (39-11) Hindarkanlah aku dari pada pukulan-Mu, aku remuk karena serangan
tangan-Mu.
11 (39-12) Engkau menghajar seseorang dengan hukuman karena kesalahannya, dan
menghancurkan keelokannya sama seperti gegat; sesungguhnya, setiap manusia
adalah kesia-siaan belaka. Sela
12 (39-13) Dengarkanlah doaku, ya TUHAN, dan berilah telinga kepada teriakku
minta tolong, janganlah berdiam diri melihat air mataku! Sebab aku menumpang
pada-Mu, aku pendatang seperti semua nenek moyangku.
13 (39-14) Alihkanlah pandangan-Mu dari padaku, supaya aku bersukacita sebelum
aku pergi dan tidak ada lagi!"