**[Kan.  1019  -  ]** §  1.  Pemimpin  tinggi  tarekat  religius  klerikal bertingkat  kepausan  atau serikat  klerikal  hidup  kerasulan  bertingkat kepausan  berwenang  memberikan  surat  dimisoria  untuk  tahbisan diakonat dan presbiterat kepada bawahan-bawahannya yang menurut konstitusi telah diterima secara kekal atau definitif pada tarekat atau serikat itu.

§ 2. Penahbisan semua calon lain dari tarekat atau serikat apapun diatur oleh hukum yang berlaku bagi klerus sekular, dengan dicabut kembali indult manapun yang telah diberikan kepada para Pemimpin.
**[Kan. 1020 - ]** Jangan diberikan surat dimisoria jika belum diperoleh semua kesaksian serta dokumen-dokumen, yang dituntut oleh hukum menurut norma kan. 1050 dan 1051.

**[Kan.  1021  -  ]** Surat  dimisoria  dapat  dikirimkan  kepada  Uskup manapun yang memiliki kesatuan dengan Takhta Apostolik, terkecuali hanya  kepada  Uskup  yang berlainan ritus dari ritus  si calon, tanpa indult apostolik.

**[Kan. 1022 - ]** Uskup penahbis, setelah menerima surat dimisoria yang legitim, jangan melangkah lebih lanjut ke penahbisan jika tidak terbukti dengan jelas keaslian surat itu.

**[Kan. 1023 - ]** Surat dimisoria dapat diberi pembatasan-pembatasan atau dicabut kembali oleh si pemberi atau penggantinya, tetapi sekali diberikan tetap berlaku meskipun hak si pemberi telah terhenti.

BAB II
CALON-CALON TAHBISAN

**[Kan.  1024  -  ]** Hanya  pria  yang  telah  dibaptis  dapat  menerima penahbisan suci secara sah.
**[Kan. 1025 - ]** § 1. Agar tahbisan presbiterat atau diakonat dapat diberikan secara licit, dituntut bahwa calon, setelah menjalani masa probasi   menurut   norma   hukum,   memiliki   kualitas-kualitas   yang semestinya, menurut penilaian Uskupnya sendiri atau Pemimpin tinggi yang berwenang, tidak terkena suatu irregularitas dan halangan, dan telah memenuhi syarat-syarat sesuai norma kan. 1033-1039; selain itu ada  dokumen-dokumen  yang  disebut  dalam  kan.  1050  dan  telah dilakukan penyelidikan yang disebut dalam kan. 1051.

§ 2. Selain itu dituntut agar, menurut penilaian Pemimpin yang berwenang tersebut, ia dinilai bermanfaat bagi pelayanan Gereja.

§   3.   Uskup   yang   menahbiskan   bawahannya   sendiri,   yang diperuntukkan bagi pelayanan keuskupan lain, harus pasti bahwa calon tahbisan itu akan digabungkan dalam keuskupan itu.

Artikel 1
TUNTUTAN-TUNTUTAN DALAM DIRI CALON TAHBISAN

**[Kan.  1026  -  ]** Untuk  ditahbiskan,  seseorang  harus  mempunyai kebebasan yang semestinya; sama sekali tidak dibenarkan memaksa seseorang dengan cara apapun dan atas alasan apapun untuk menerima tahbisan,  atau  menolak  calon  yang  secara  kanonik  cakap  untuk menerima tahbisan itu.

**[Kan. 1027 - ]** Para calon diakonat dan presbiterat hendaknya dibina dengan persiapan yang seksama, menurut norma hukum.
**[Kan.  1028  -  ]** Uskup  diosesan  atau  Pemimpin  yang  berwenang hendaknya  mengusahakan  agar  para  calon,  sebelum  diajukan  untuk suatu tahbisan, diajar dengan baik mengenai hal-hal yang berkaitan dengan tahbisan itu serta kewajiban-kewajibannya.