**[Kan.  99  –  ]** Siapa  pun  yang  secara  terus-menerus  tidak  dapat memakai akal-budinya, dianggap sebagai tidak dapat bertanggungjawab atas tindakannya sendiri dan disamakan dengan kanak-kanak.
**[Kan. 100 – ]** Persona disebut penduduk di tempat ia berdomisili; penduduk   sementara   di   tempat   ia   mempunyai   kuasi-domisili; pendatang, kalau ia berada di luar domisili dan kuasi-domisili yang masih ia pertahankan; pengembara, kalau ia tidak mempunyai domisili atau kuasi-domisili di manapun.

**[Kan. 101 - ]** § 1. Tempat asal seorang anak, juga seorang yang baru dibaptis, ialah tempat domisili orangtua ketika anak itu lahir atau, kalau domisili   itu   tidak   ada,   kuasi-domisili   orangtuanya,   atau   jika orangtuanya tidak mempunyai domisili atau kuasi-domisili yang sama, tempat asal anak ialah domisili atau kuasi-domisili ibunya.

§ 2. Mengenai anak orang-orang pengembara, tempat asal ialah tempat ia dilahirkan; dalam hal anak yang ditemukan, tempat asal ialah tempat ia ditemukan.

**[Kan. 102 - ]** § 1. Domisili diperoleh dengan bertempat-tinggal di wilayah  suatu  paroki  atau  sekurang-kurangnya  keuskupan,  dengan maksud untuk tinggal secara tetap di sana dan tidak ada alasan untuk berpindah, atau sudah berada di situ selama genap lima tahun.

§ 2. Kuasi-domisili diperoleh dengan bertempat-tinggal di wilayah suatu  paroki  atau  sekurang-kurangnya  keuskupan,  dengan  maksud untuk tinggal di sana sekurang-kurangnya selama tiga bulan dan tidak ada alasan untuk berpindah, atau kalau ternyata sudah berada di situ selama tiga bulan.

§  3.  Domisili  atau  kuasi-domisili  di  wilayah  paroki  disebut domisili  atau  kuasi-domisili  parokial,  di  wilayah  keuskupan  disebut domisili atau kuasi-domisili diosesan, walaupun tidak di paroki.
**[Kan. 103 - ]** Anggota-anggota tarekat religius dan serikat hidup kerasulan memperoleh domisili di tempat di mana rumah terletak dan mereka  terdaftar;  kuasi-domisili,  di  rumah  mereka  sedang  berada, sesuai dengan norma kan. 102, § 2.
**[Kan. 104 - ]** Suami-istri mempunyai domisili atau kuasi-domisili bersama; karena perpisahan yang legitim atau karena alasan lain yang wajar, keduanya dapat mempunyai domisili atau kuasi-domisili sendiri-sendiri.

**[Kan. 105 - ]** § 1. Persona yang belum dewasa dengan sendirinya mempunyai  domisili  dan  kuasi-domisili  orang  yang  berkuasa  atas dirinya.  Kalau  sudah  melewati  usia  kanak-kanak,  ia  dapat  juga memperoleh kuasi-domisili sendiri; malahan domisili, kalau ia secara legitim telah berdiri sendiri menurut norma hukum sipil.

§ 2. Barangsiapa secara legitim diserahkan di bawah perwalian atau  pengawasan  orang  lain  tidak  karena  alasan  belum  dewasa, mempunyai   domisili   atau   kuasi-domisili   wali   atau   penanggung-jawabnya.

**[Kan. 106 - ]** Domisili dan kuasi-domisili hilang dengan perginya seseorang dari tempat itu dengan niat untuk tidak kembali lagi, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 105.