Bab 12

1 Ucapan ilahi. Firman TUHAN tentang Israel: Demikianlah firman TUHAN yang
membentangkan langit dan yang meletakkan dasar bumi dan yang menciptakan roh
dalam diri manusia:
2 "Sesungguhnya Aku membuat Yerusalem menjadi pasu yang menyebabkan segala
bangsa di sekeliling menjadi pening; juga Yehuda akan mengalami kesusahan ketika
Yerusalem dikepung.
3 Maka pada waktu itu Aku akan membuat Yerusalem menjadi batu untuk diangkat
bagi segala bangsa. Siapa yang mengangkatnya pastilah mendapat luka parah.
Segala bangsa di bumi akan berkumpul melawannya.
4 Pada waktu itu, demikianlah firman TUHAN, Aku akan membuat segala kuda menjadi
bingung, penunggangnya menjadi gila. Atas kaum Yehuda, Aku akan membuka mata-Ku,
tetapi segala kuda bangsa akan Kubuat menjadi buta.
5 Sesudah itu kaum-kaum di Yehuda akan berkata dalam hatinya: Penduduk Yerusalem
mempunyai kekuatan oleh karena TUHAN semesta alam, Allah mereka.
6 Pada waktu itu Aku akan membuat kaum-kaum di Yehuda seperti anglo berapi di
tengah-tengah timbunan kayu dan seperti suluh berapi di tengah-tengah timbunan
bulir gandum; api keduanya akan menjilat ke kanan dan ke kiri segala bangsa di
sekeliling, tetapi Yerusalem selanjutnya akan tetap tinggal di tempatnya yang
dahulu.
7 TUHAN akan pertama-tama memberi kemenangan kepada kemah-kemah Yehuda, supaya
keluarga Daud dan penduduk Yerusalem jangan terlalu bermegah-megah terhadap
Yehuda.
8 Pada waktu itu TUHAN akan melindungi penduduk Yerusalem, dan orang yang
tersandung di antara mereka pada waktu itu akan menjadi seperti Daud, dan
keluarga Daud akan menjadi seperti Allah, seperti Malaikat TUHAN, yang
mengepalai mereka.
9 Maka pada waktu itu Aku berikhtiar untuk memunahkan segala bangsa yang
menyerang Yerusalem."
10 "Aku akan mencurahkan roh pengasihan dan roh permohonan atas keluarga Daud
dan atas penduduk Yerusalem, dan mereka akan memandang kepada dia yang telah
mereka tikam, dan akan meratapi dia seperti orang meratapi anak tunggal, dan
akan menangisi dia dengan pedih seperti orang menangisi anak sulung.
11 Pada waktu itu ratapan di Yerusalem akan sama besarnya dengan ratapan atas
Hadad-Rimon di lembah Megido.
12 Negeri itu akan meratap, setiap kaum keluarga tersendiri; kaum keluarga
keturunan Daud tersendiri dan isteri mereka tersendiri; kaum keluarga keturunan
Natan tersendiri dan isteri mereka tersendiri;
13 kaum keluarga keturunan Lewi tersendiri dan isteri mereka tersendiri; kaum
keluarga Simei tersendiri dan isteri mereka tersendiri;
14 juga segala kaum keluarga yang masih tinggal, setiap kaum keluarga tersendiri
dan isteri mereka tersendiri."

Bab 13

1 "Pada waktu itu akan terbuka suatu sumber bagi keluarga Daud dan bagi penduduk
Yerusalem untuk membasuh dosa dan kecemaran.
2 Maka pada waktu itu, demikianlah firman TUHAN semesta alam, Aku akan
melenyapkan nama-nama berhala dari negeri itu, sehingga orang tidak menyebutnya
lagi. Juga para nabi dan roh najis akan Kusingkirkan dari negeri itu.
3 Dan apabila seseorang masih tampil sebagai nabi, maka ayahnya dan ibunya, yang
telah memperanakkan dia, akan berkata kepadanya: Janganlah engkau hidup lagi,
sebab yang kaukatakan demi nama TUHAN itu adalah dusta! Lalu ayahnya dan ibunya,
yang telah memperanakkan dia, akan menikam dia pada waktu ia bernubuat.
4 Pada waktu itu para nabi masing-masing akan mendapat malu oleh karena
penglihatannya sebagai nabi, dan tidak ada lagi dari mereka yang mengenakan
jubah berbulu untuk berbohong;
5 tetapi masing-masing akan berkata: Aku ini bukan seorang nabi, melainkan
seorang pengusaha tanah, sebab tanah adalah harta kepunyaanku sejak kecil.
6 Dan apabila ada orang bertanya kepadanya: Bekas luka apakah yang ada pada
badanmu ini?, lalu ia akan menjawab: Itulah luka yang kudapat di rumah
sahabat-sahabatku!"
7 "Hai pedang, bangkitlah terhadap gembala-Ku, terhadap orang yang paling karib
kepada-Ku!", demikianlah firman TUHAN semesta alam. "Bunuhlah gembala, sehingga
domba-domba tercerai-berai! Aku akan mengenakan tangan-Ku terhadap yang lemah.
8 Maka di seluruh negeri, demikianlah firman TUHAN, dua pertiga dari padanya
akan dilenyapkan, mati binasa, tetapi sepertiga dari padanya akan tinggal hidup.
9 Aku akan menaruh yang sepertiga itu dalam api dan akan memurnikan mereka
seperti orang memurnikan perak. Aku akan menguji mereka, seperti orang menguji
emas. Mereka akan memanggil nama-Ku, dan Aku akan menjawab mereka. Aku akan
berkata: Mereka adalah umat-Ku, dan mereka akan menjawab: TUHAN adalah Allahku!"