**[Kan. 529 - ]** § 1. Untuk dapat menunaikan tugas gembala dengan seksama, Pastor Paroki hendaknya berusaha mengenal kaum beriman yang dipercayakan kepada reksanya; maka hendaknya ia mengunjungi keluarga-keluarga, mengambil bagian dalam keprihatinan, kecemasan dan kedukaan kaum beriman dan menyerahkan mereka kepada Tuhan dan dengan arif memperbaiki mereka, jika mereka bersalah dalam suatu hal; hendaknya ia dengan penuh kasih-sayang membantu orang-orang sakit, terutama yang mendekati kematian, menguatkan mereka dengan sakramen-sakramen dan mendoakan mereka dengan penuh perhatian; hendaknya ia sungguh rajin mencari orang-orang yang miskin, putus-asa,  kesepian,  dibuang  dari  tanah  airnya  dan  tertekan  kesulitan-kesulitan  khusus; hendaknya  ia juga  berusaha agar suami-isteri dan orangtua dibantu memenuhi tugas-tugas khas mereka dan hendaknya ia membina perkembangan hidup kristiani dalam keluarga.

§ 2. Peranan khas yang dipunyai kaum beriman kristiani awam dalam pengutusan Gereja hendaknya diakui dan dikembangkan oleh Pastor  Paroki,  dengan  memupuk  serikat-serikat  mereka  yang  mem-punyai   tujuan   keagamaan.   Hendaknya   ia   bekerjasama   dengan Uskupnya  dan  presbiterium  keuskupan,  juga  dengan  mengusahakan agar kaum beriman membina kesatuan dalam lingkup paroki, dan agar mereka  sadar  akan  keanggotaannya,  baik dalam keuskupan  maupun dalam Gereja universal, dan mengambil bagian dalam atau mendukung karya-karya untuk mengembangkan kesatuan itu.

**[Kan. 530 - ]** Fungsi-fungsi yang secara khusus dipercayakan kepada Pastor Paroki ialah sebagai berikut:
10 pelayanan baptis;
20   pelayanan  sakramen  penguatan  kepada  mereka  yang  berada dalam bahaya mati, menurut norma kan. 883, no. 3;

30  pelayanan Viatikum (bekal suci) dan juga pengurapan orang sakit, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 1003, §§ 2 dan 3, dan juga pemberian berkat apostolik;
40 peneguhan nikah dan pemberkatan perkawinan; 50 penyelenggaraan upacara pemakaman;
60  pemberkatan bejana baptis di masa Paskah, memimpin prosesi di luar gereja, dan juga pemberkatan meriah di luar gereja;
70  perayaan meriah Ekaristi pada hari-hari Minggu dan hari-hari raya wajib.
**[Kan. 531 – ]** Meskipun suatu tugas paroki dijalankan orang lain, sumbangan   yang   diterimanya   dari   kaum  beriman   kristiani   pada kesempatan itu hendaknya dimasukkan ke dalam kas paroki, kecuali nyata bahwa pemberi menghendaki kebalikannya dalam hal sumbangan sukarela;  Uskup  diosesan  berwenang,  setelah  mendengarkan  dewan imam,   mengeluarkan   ketentuan-ketentuan   yang   mengatur   tujuan sumbangan dan remunerasi para klerikus yang menunaikan tugas itu.
**[Kan. 532 - ]** Dalam semua urusan yuridis, Pastor Paroki mewakili badan	hukum	paroki	menurut	norma	hukum;	hendaknya	ia mengusahakan agar harta-benda paroki dikelola menurut norma kanon-kanon 1281-1288.