Harus diakui bahwa yang mendasari karya pemikiran ulang ini ada kekhawatiran positif tertentu yang sebagian besar milik tradisi pemikiran Katolik terbaik. Menanggapi dorongan Dewan Vatikan II, telah ada keinginan untuk mendorong dialog dengan budaya modern, menekankan karakter norma moral yang rasional - dan dapat dipahami secara universal - dan dapat dikomunikasikan. Ada juga upaya untuk menegaskan kembali karakter batin dari persyaratan etis yang berasal dari undang-undang itu, persyaratan yang menciptakan kewajiban untuk kehendak hanya karena kewajiban tersebut sebelumnya diakui oleh akal manusia dan, secara konkret, oleh hati nurani pribadi.

Akan tetapi, beberapa orang, mengabaikan ketergantungan nalar manusia pada Kebijaksanaan Ilahi dan kebutuhan, mengingat keadaan alam saat ini yang telah jatuh, untuk Wahyu Ilahi sebagai cara yang efektif untuk mengetahui kebenaran moral, bahkan kebenaran dari tatanan alam, sebenarnya telah mengemukakan kedaulatan penuh nalar dalam domain norma-norma moral mengenai pengaturan kehidupan yang benar di dunia ini. Norma-norma semacam itu akan menjadi batasan bagi moralitas "manusia" semata; mereka akan menjadi ekspresi dari hukum yang ditetapkan manusia secara otonom untuk dirinya sendiri dan yang memiliki sumbernya semata-mata karena akal manusia. Tuhan sama sekali tidak bisa dianggap sebagai pembuat hukum ini, kecuali dalam arti bahwa akal manusia menggunakan otonominya dalam menetapkan hukum berdasarkan mandat primordial dan total yang diberikan kepada manusia oleh Tuhan. Kecenderungan pemikiran ini telah mengarah pada penolakan, yang bertentangan dengan Kitab Suci (lih. Mat 15: 3-6) dan ajaran konstan Gereja, tentang fakta bahwa hukum moral kodrat memiliki Allah sebagai penulisnya, dan manusia itu, oleh penggunaan akal, berpartisipasi dalam hukum kekal, yang bukan untuknya tegakkan.

37. Namun, dalam keinginan mereka, untuk menjaga kehidupan moral dalam konteks Kristen, para teolog moral tertentu telah memperkenalkan perbedaan yang tajam, bertentangan dengan doktrin Katolik, antara tatanan etis, yang akan berasal dari manusia dan bernilai bagi dunia ini. sendiri, dan perintah keselamatan, yang hanya niat dan sikap batin tertentu tentang Allah dan sesama akan signifikan. Hal ini kemudian mengarah pada penyangkalan aktual bahwa ada, dalam Wahyu Ilahi, suatu konten moral yang spesifik dan ditentukan, secara universal valid dan permanen. Firman Tuhan akan terbatas pada pengusulan suatu nasihat, suatu paraenesis generik, yang kemudian dengan alasan otonom saja akan memiliki tugas untuk melengkapi dengan arahan normatif yang benar-benar "obyektif", yaitu, disesuaikan dengan situasi historis yang konkret. Tentu saja, otonomi yang dikandung dengan cara ini juga melibatkan penolakan terhadap kompetensi doktrinal khusus pada bagian Gereja dan Magisteriumnya sehubungan dengan norma-norma moral tertentu yang berhubungan dengan apa yang disebut "kebaikan manusia". Norma-norma seperti itu tidak akan menjadi bagian dari isi Wahyu yang tepat, dan tidak dengan sendirinya relevan untuk keselamatan.