Di sisi lain, fakta bahwa hanya perintah-perintah negatif yang selalu dan menurut semua keadaan tidak berarti bahwa dalam kehidupan moral larangan lebih penting daripada kewajiban untuk berbuat baik yang ditunjukkan oleh perintah-perintah positif. Alasannya adalah ini: perintah cinta kasih kepada Tuhan dan sesama tidak memiliki dinamika dalam batas yang lebih tinggi, tetapi memang memiliki batas yang lebih rendah, di bawahnya perintah itu dilanggar. Lebih jauh, apa yang harus dilakukan dalam situasi apa pun tergantung pada keadaan, tidak semuanya dapat diramalkan; di sisi lain ada beberapa jenis perilaku yang tidak akan pernah, dalam situasi apa pun, menjadi respons yang tepat - respons yang sesuai dengan martabat orang tersebut. Akhirnya, selalu mungkin bahwa manusia, sebagai hasil dari paksaan atau keadaan lain, dapat dihalangi untuk melakukan tindakan baik tertentu; tetapi dia tidak pernah dapat dihalangi untuk tidak melakukan tindakan tertentu, terutama jika dia siap untuk mati daripada melakukan kejahatan.

Gereja selalu mengajarkan bahwa seseorang mungkin tidak pernah memilih jenis perilaku yang dilarang oleh perintah moral yang dinyatakan dalam bentuk negatif dalam Perjanjian Lama dan Baru. Seperti yang telah kita lihat, Yesus sendiri menegaskan kembali bahwa larangan ini tidak mengizinkan pengecualian: "Jika Anda ingin masuk ke dalam kehidupan, patuhi perintah-perintah ... Anda tidak akan membunuh, Anda tidak akan melakukan perzinahan, Anda tidak akan mencuri, Anda tidak akan menanggung, Anda tidak akan menanggung saksi palsu "( Mat 19: 17-18).

53. Perhatian besar dari orang-orang sezaman kita untuk historisitas dan budaya telah membuat beberapa orang mempertanyakan ketidakberlakuan hukum kodrat itu sendiri, dan dengan demikian keberadaan "norma objektif moralitas" berlaku bagi semua orang di masa kini dan masa depan , seperti untuk masa lalu. Apakah mungkin, mereka bertanya, untuk dianggap sebagai valid secara universal dan selalu mengikat penentuan rasional tertentu yang ditetapkan di masa lalu, ketika tidak ada yang tahu kemajuan yang akan dicapai umat manusia di masa depan?

Harus diakui bahwa manusia selalu ada dalam budaya tertentu, tetapi harus juga diakui bahwa manusia tidak secara mendalam didefinisikan oleh budaya yang sama. Selain itu, kemajuan budaya menunjukkan bahwa ada sesuatu dalam diri manusia yang melampaui budaya-budaya itu. "Sesuatu" ini adalah sifat alami manusia: sifat ini sendiri adalah ukuran budaya dan kondisi yang memastikan bahwa manusia tidak menjadi tawanan budaya mana pun, tetapi menegaskan martabat pribadinya dengan hidup sesuai dengan kebenaran mendalam tentang keberadaannya. Untuk mempertanyakan elemen-elemen struktural permanen manusia yang terhubung dengan dimensi tubuhnya sendiri tidak hanya akan bertentangan dengan pengalaman umum, tetapi akan membuat referensi Yesus yang tidak bermakna ke "permulaan", tepatnya di mana konteks sosial dan budaya pada masa itu memiliki mendistorsi makna primordial dan peran norma-norma moral tertentu (lih. Mat 19: 1- 9). Inilah alasan mengapa "Gereja menegaskan bahwa yang mendasari begitu banyak perubahan ada beberapa hal yang tidak berubah dan pada akhirnya didasarkan pada Kristus, yang adalah sama kemarin dan hari ini dan selamanya". Kristus adalah "Permulaan" yang, setelah mengambil kodrat manusia, secara definitif menerangkannya dalam unsur-unsur konstitutifnya dan dalam dinamismenya yang penuh kasih kepada Allah dan sesama.