---

## Bagian Kedua: CARITAS, KARYA KASIH GEREJA SEBAGAI "PERSEKUTUAN KASIH"

### Karya kasih Gereja sebagai ungkapan kasih trinitaris

**19.** "Bila kau melihat kasih, engkau melihat Tritunggal Mahakudus", tulis Agustinus. Dalam perenungan di depan kita dapat mengarahkan pandangan kita kepada lambung Yesus yang terbuka, kepada "yang telah mereka tikam" (bdk. Yoh 19:37; Za 12:10), dan mengenal rencana Bapa, yang karena kasih (bdk. Yoh 3:16) telah mengutus putra-Nya yang tunggal ke dunia, untuk menebus manusia. Dalam wafat-Nya di salib Yesus seperti kisah Penginjil, "menyerahkan nyawa-Nya" (bdk. Yoh 19:30) — inilah persiapan untuk penganugerahan Roh Kudus, yang diwujudkan-Nya setelah kebangkitan-Nya (bdk. Yoh 20:22). Demikianlah terpenuhi janji "arus air hidup", yang berkat pencurahan Roh mengalir dari dalam kaum beriman (bdk. Yoh 7:38-39). Roh adalah kekuatan dalam, yang menyerasikan hatimu dan Hati Kristus dan menggerakkannya mengasihi sesama manusia, seperti Ia telah mengasihi mereka, ketika Ia membungkuk untuk membasuh kaki para murid (bdk. Yoh 13:1-13), dan terutama ketika Ia mengurbankan hidup-Nya bagi semua (bdk. Yoh 13:1; 1 Yoh 3:16).

Roh adalah juga kekuatan baru, yang mengubah hati persekutuan gerejawi, agar di dunia memberikan kesaksian tentang kasih Bapa, yang mau membuat umat manusia dalam putra-Nya menjadi satu keluarga. Semua tindakan Gereja adalah ungkapan kasih, yang mengusahakan kesejahteraan seutuhnya manusia: evangelisasinya melalui Sabda dan sakramen-sakramen — suatu usaha yang dalam perwujudannya dalam sejarah sering herois — dan dukungan serta perkembangannya di pelbagai bidang kehidupan dan kerja manusia. Demikianlah kasih merupakan pengabdian yang dikembangkan Gereja untuk terus-menerus menanggapi penderitaan dan kekurangan materiil manusia.

### Karya kasih sebagai tugas Gereja

**20.** Kasih akan sesama yang berakar dalam kasih akan Allah pertama-tama memang tugas setiap orang beriman, tetapi juga tugas bagi seluruh persekutuan gerejawi, pada semua tingkat, dari jemaat setempat melalui Gereja partikular sampai dengan Gereja universal. Juga Gereja sebagai persekutuan harus melaksanakan kasih. Hal ini pada gilirannya berarti bahwa kasih juga membutuhkan organisasi sebagai prasyarat untuk pelayanan bersama yang teratur. Kesadaran akan tugas ini dalam Gereja sejak semula konstitutif. "Dan semua orang yang telah menjadi percaya tetap bersatu, dan segala kepunyaan mereka adalah kepunyaan bersama, dan selalu ada dari mereka yang menjual harta miliknya, lalu membagi-bagikannya kepada semua orang sesuai dengan keperluan masing-masing" (Kis 2:44-45). Lukas mengisahkannya kepada kita dalam kaitan dengan semacam definisi Gereja yang sebagai unsur hakikinya disebutnya kesetiaan berpegang pada "ajaran para rasul" dan "persekutuan" (koinonia), "memecah roti" dan "doa-doa" (bdk. Kis 2:42). Unsur "persekutuan" (koinonia) yang di sini tak diuraikan lebih lanjut dikonkretkan dalam ayat-ayat yang dikutip tadi: persekutuan mereka justru terletak dalam hal bahwa kaum beriman mempunyai semuanya bersama-sama dan bahwa perbedaan antara miskin dan kaya di antara mereka tidak ada lagi (bdk. juga Kis 4:32-37). Bentuk radikal persekutuan jasmani ini tak dapat dilanjutkan ketika Gereja menjadi makin besar. Namun intinya tetap: Dalam persekutuan kaum beriman tidak boleh ada kemiskinan sedemikian rupa sehingga orang tak mempunyai apa-apa yang perlu untuk hidup layak manusiawi.