40. Saya masih ingin menambahkan sedikit komentar, walaupun bukan tanpa makna untuk kehidupan sehari-hari. Sekarang mungkin kurang dipraktikkan, namun belum terlalu lama dulu cukup tersebar, pernah ada suatu bentuk kesalehan, yaitu suatu pemikiran untuk mempersembahkan kesulitan kecil sehari-hari, yang berkali-kali memukul kita bagaikan tusukan jarum, dan dengan demikian memberikan makna kepadanya. Dalam kesalehan ini pasti ada hal-hal yang berlebihan atau mungkin juga hal-hal tidak sehat, namun patut ditanyakan apakah di situ tidak ada sesuatu pun yang hakiki yang dapat menolong kita. Apakah artinya "mempersembahkan"? Orang-orang ini pasti yakin, bahwa mereka dapat meletakkan gangguan-gangguan kecil yang mereka alami ke dalam "keikutsertaan penderitaan" Kristus yang besar, hingga dalam arti tertentu menjadi bagian dari kekayaan keikutsertaan dalam penderitaan, yang dibutuhkan umat manusia. Dengan demikian, kesulitan-kesulitan kecil kehidupan sehari-hari dapat bermakna, dan membantu pemeliharaan kebaikan dan kasih umat manusia. Mungkin kita harus memikirkan apakah mungkin bijaksana kita sendiri menghidupkan kembali praktik ini.

### III. Pengadilan sebagai tempat belajar dan menghayati harapan

41. Pada akhir bagian inti dari Credo besar Gereja, bagian yang membahas misteri Kristus dari kelahiran abadi dari Bapa dan kelahiran jasmani dari Maria Perawan melalui salib dan kebangkitan sampai kedatangan-Nya, kita menemukan kata-kata ini: "Ia akan kembali dengan mulia, mengadili orang yang hidup dan yang mati". Pandangan akan pengadilan sejak masa awal telah memengaruhi umat Kristiani dalam hidup sehari-hari mereka sebagai ukuran penghayatan hidup sekarang ini, sebagai tuntutan akan hati nuraninya dan sekaligus sebagai harapan akan keadilan Allah. Iman akan Kristus tidak pernah hanya terarah ke masa lampau atau hanya ke atas, melainkan juga selalu ke masa depan, ke arah saat keadilan, yang telah berkali-kali dinyatakan oleh Tuhan. Pandangan ke depan ini memberikan kepada kekristenan kekuatannya untuk masa kini. Dalam susunan bangunan-bangunan suci Kristiani, yang bertujuan menampakkan keluasan historis dan kosmis iman akan Kristus, lazimlah menggambarkan kedatangan kembali Tuhan sebagai raja –sebagai gambaran harapan– di sebelah timur, sedang di sebelah barat digambarkan Pengadilan Terakhir sebagai simbol pertanggungan jawab untuk hidup kita –gambaran yang mengikuti dan mendampingi umat beriman dalam perjalanan hidupnya sehari-hari. Namun dalam perkembangan ikonografi tentang pengadilan, makin kuatlah segi-segi yang mengancam dan menakutkan, yang jelas lebih menarik bagi para seniman daripada keagungan harapan yang kerapkali tersembunyi dengan rapat di bawah hal-hal yang mengancam.

42. Di zaman modern ini pemikiran tentang Pengadilan Terakhir telah memudar. Iman Kristiani telah menjadi individualistis dan terutama tertuju hanya kepada keselamatan jiwa pribadi. Pemikiran tentang sejarah dunia sebagian besar didominasi oleh gagasan kemajuan. Namun, isi dasar harapan akan Pengadilan Terakhir tidak lenyap, hanya mengambil bentuk yang sama sekali berbeda. Ateisme abad XIX dan XX, menurut akar-akar dan tujuannya, merupakan suatu moralisme, yaitu suatu protes melawan ketidakadilan dunia dan sejarah dunia. Dunia, di mana ada ketidakadilan, penderitaan orang-orang tak bersalah, dan sinisme kekuasaan, tidak bisa menjadi karya Allah yang baik. Allah yang bertanggung jawab atas dunia seperti itu, pasti bukan Allah yang dapat dibenarkan, bahkan bukan Allah yang baik. Demi moralitas Allah ini harus dilawan. Rupanya karena tiada Allah yang menciptakan keadilan, sekarang manusia sendiri dipanggil untuk menegakkan keadilan. Jika dalam menghadapi penderitaan dunia ini, protes melawan Allah dianggap benar, maka tuntutan bahwa umat manusia dapat dan harus melakukan apa yang tiada Allah melakukannya atau dapat melakukannya adalah gegabah dan pada hakikatnya salah. Apabila karena gagasan ini terjadilah kekejaman dan pelanggaran-pelanggaran terbesar terhadap keadilan, maka itu bukan kebetulan, melainkan didasari oleh kesalahan hakiki dari tuntutan tersebut. Dunia yang harus menciptakan sendiri keadilannya, adalah dunia tanpa harapan. Tak seorang pun dan apa pun dapat menjawab selama berabad-abad penderitaan dunia. Tak seorang pun dan apa pun dapat menjamin, bahwa sinisme kekuasaan –kedok tipuan ideologi apa pun yang dipergunakan– tidak akan berhenti menguasai dunia. Maka, para pemikir besar Sekolah Filsafat Frankfurt, yaitu Maximilianus Horkheimer dan Theodorus W. Adorno mengritik secara sama ateisme dan teisme. Horkheimer secara radikal menolak kemungkinan menemukan sesuatu sebagai pengganti Allah, namun sekaligus ia juga menolak gambaran Allah yang baik dan adil. Dalam radikalisasi ekstrem pelarangan gambar-gambar Perjanjian Lama, ia juga berbicara tentang "kerinduan akan Dia Yang Lain sama sekali", yang tetap tidak dapat didekati, – suatu seruan kerinduan yang terpantul pada sejarah dunia. Juga Adorno memegang teguh semua penolakan gambaran, yang juga menyingkirkan "gambaran" Allah yang mengasihi. Tetapi, ia selalu menekankan dialektik "negatif" itu dan menegaskan bahwa keadilan, yakni keadilan yang benar, akan membutuhkan suatu dunia "di mana bukan hanya penderitaan saat ini akan dihapuskan, melainkan juga masa lalu yang tidak terbatalkan dibatalkan". Namun, itu berarti –bila diungkapkan dengan simbol-simbol positif, yang menurut pendapatnya tidak mencukupi– bahwa keadilan tidak mungkin ada tanpa kebangkitan orang mati. Namun, pandangan ini melibatkan "kebangkitan badan, satu hal yang sama sekali asing bagi idealisme, yakni di ranah roh mutlak".