2. Tidak ada yang bisa lepas dari pertanyaan mendasar: Apa yang harus saya lakukan? Bagaimana saya membedakan yang baik dari yang jahat? Jawabannya hanya mungkin berkat kemegahan kebenaran yang bersinar jauh di dalam roh manusia, ketika Pemazmur bersaksi: "Ada banyak orang yang mengatakan: 'O bahwa kami mungkin melihat kebaikan! Biarkan cahaya wajahmu bersinar pada kami, ya Tuhan '"( Mzm 4: 6).

Cahaya wajah Allah bersinar dalam segala keindahannya di wajah Yesus Kristus, "gambar Allah yang tidak kelihatan" ( Kol 1:15), "refleksi kemuliaan Allah" ( Ibr 1: 3), "penuh rahmat dan kebenaran "( Yoh 1:14). Kristus adalah "jalan, dan kebenaran, dan hidup" ( Yoh 14: 6). Konsekuensinya, jawaban tegas untuk setiap pertanyaan manusia, pertanyaan religius dan moral khususnya, diberikan oleh Yesus Kristus, atau lebih tepatnya adalah Yesus Kristus sendiri, sebagaimana diingat oleh Konsili Vatikan Kedua: "Faktanya, itu hanya dalam misteri Sabda menjelma bahwa cahaya dicurahkan pada misteri manusia. Bagi Adam, manusia pertama, adalah sosok manusia masa depan, yaitu, Kristus Tuhan. Adalah Kristus, Adam terakhir, yang sepenuhnya mengungkapkan manusia kepada dirinya sendiri dan Ungkap panggilannya yang mulia dengan mengungkapkan misteri Bapa dan kasih Bapa ".

Yesus Kristus, "terang bangsa-bangsa", menyinari wajah Gerejanya, yang ia kirimkan ke seluruh dunia untuk mewartakan Injil kepada setiap makhluk (lih. Mrk 16:15). Karena itu Gereja, sebagai Umat Allah di antara bangsa-bangsa, sementara memperhatikan tantangan baru sejarah dan upaya umat manusia untuk menemukan makna hidup, menawarkan kepada semua orang jawaban yang datang dari kebenaran tentang Yesus Kristus dan Injilnya. Gereja tetap sangat sadar akan "tugasnya di setiap zaman untuk memeriksa tanda-tanda zaman dan menafsirkannya dalam terang Injil, sehingga dia dapat menawarkan dengan cara yang sesuai untuk setiap generasi untuk menjawab pertanyaan manusia secara terus- menerus tentang makna. hidup ini dan kehidupan yang akan datang dan bagaimana mereka berhubungan ".

3. Para Pendeta Gereja, dalam persekutuan dengan Penerus Petrus, dekat dengan umat beriman dalam upaya ini; mereka membimbing dan menemani mereka dengan pengajaran resmi mereka, menemukan cara- cara baru untuk berbicara dengan cinta dan belas kasih tidak hanya kepada orang percaya tetapi juga untuk semua orang yang berkemauan baik. Konsili Vatikan II tetap menjadi saksi yang luar biasa dari sikap ini di pihak Gereja yang, sebagai "ahli dalam kemanusiaan", menempatkan dirinya untuk melayani setiap individu dan seluruh dunia.

Gereja tahu bahwa masalah moralitas adalah masalah yang sangat menyentuh setiap orang; itu melibatkan semua orang, bahkan mereka yang tidak mengenal Kristus dan Injilnya atau Allah sendiri. Dia tahu bahwa justru di jalan kehidupan morallah jalan keselamatan terbuka bagi semua orang. Konsili Vatikan II dengan jelas mengingat hal ini ketika menyatakan bahwa "mereka yang tanpa kesalahan tidak tahu apa-apa tentang Kristus atau Gereja-Nya, namun yang mencari Tuhan dengan hati yang tulus dan di bawah pengaruh kasih karunia, mencoba untuk menerapkan kehendak Tuhan sebagaimana mereka kenal melalui perintah hati nurani ... dapat memperoleh keselamatan kekal ". Dewan menambahkan: "Providence Illahi juga tidak menyangkal bantuan yang diperlukan untuk keselamatan bagi mereka yang, bukan karena kesalahan mereka sendiri, belum mencapai pengakuan tegas dari Allah, namun yang berusaha, bukan tanpa rahmat ilahi, untuk memimpin kehidupan yang lurus. Karena kebaikan dan kebenaran apa pun yang ditemukan di dalamnya dianggap oleh Gereja sebagai persiapan untuk Injil dan dianugerahkan oleh dia yang menerangi setiap orang bahwa pada akhirnya mereka akan memiliki kehidupan ".