§ 2. Sakit fisik atau psikis, juga yang diderita sesudah mengucap-kan profesi, yang menurut penilaian para ahli membuat anggota yang disebut dalam § 1 tidak cakap untuk hidup dalam tarekat, merupakan alasan  bahwa  ia  tidak  diizinkan  untuk  memperbarui  profesi  atau mengikrarkan profesi kekal, kecuali sakit itu diderita karena kelalaian tarekat atau karena pekerjaan yang dilakukan dalam tarekat.

§ 3. Namun, jika religius, selama kaul sementara, menjadi gila, meskipun   tidak   dapat   mengikrarkan   profesi   baru,   tidak   boleh dikeluarkan dari tarekat.

**[Kan. 690 - ]** § 1. Seorang yang setelah menyelesaikan novisiat atau setelah  profesi  keluar  secara  legitim  dari  tarekat,  dapat  diterima kembali oleh Pemimpin tertinggi dengan persetujuan dewannya tanpa harus   mengulangi   novisiat;   tetapi   Pemimpin   itu   berhak   untuk menentukan percobaan yang selayaknya menjelang profesi sementara dan  menentukan  waktu  kaul  sebelum  mengikrarkan  profesi  kekal, menurut norma kan. 655 dan 657.

§ 2. Kewenangan yang sama dimiliki oleh Pemimpin biara mandiri dengan persetujuan dewannya.

**[Kan. 691 - ]** § 1. Religius berkaul kekal jangan mohon indult keluar dari tarekat, kecuali atas alasan-alasan yang sangat berat yang telah dipertimbangkan   di   hadapan   Tuhan;   permohonan   itu   hendaknya disampaikan	kepada	Pemimpin	tertinggi	tarekat,	yang	harus meneruskannya   beserta   dukungannya   sendiri   dan   dukungan   dari dewannya kepada otoritas yang berwenang.

§ 2.  Indult semacam itu dalam tarekat-tarekat tingkat-kepausan direservasi  bagi  Takhta  Apostolik;  sedangkan  dalam  tarekat-tarekat tingkat-keuskupan, indult itu dapat diberikan juga oleh Uskup diosesan, di mana rumah penempatannya berada.

**[Kan.  692  -  ]** Indult  keluar  yang  diberikan  dengan  legitim  dan diberitahukan  kepada  anggota,  dengan  sendirinya   membawa-serta dispensasi dari kaul dan segala kewajiban yang timbul dari profesi, kecuali  pada  waktu  pemberitahuan  hal  itu  ditolak  oleh  anggota  itu sendiri.

**[Kan. 693 - ]** Jika anggota itu seorang klerikus, indult tidak diberi-kan  sebelum  ia  mendapatkan  Uskup  yang  memberinya  inkardinasi dalam  keuskupan,  atau  sekurang-kurangnya  menerima  dia  sebagai percobaan. Jika  diterima  sebagai  percobaan,  selewatnya  lima  tahun, dengan sendirinya ia diberi inkardinasi pada keuskupan, kecuali Uskup menolaknya.

Artikel 3 MENGELUARKAN ANGGOTA

**[Kan. 694 - ]** § 1. Anggota dianggap dengan sendirinya dikeluarkan dari tarekat:
10    yang secara terbuka meninggalkan iman katolik;
20   yang  melangsungkan  nikah  atau  mencoba  menikah,  meski hanya secara sipil.

§  2.  Dalam  hal-hal  itu  Pemimpin  tinggi  dengan  dewannya hendaknya  tanpa  menunda-nunda  mengeluarkan  pernyataan  fakta, sesudah dikumpulkan bukti-bukti, agar secara yuridis pasti bahwa ia dikeluarkan.