**60.** Pada fajar milenium ketiga ini, kita, anak-anak Gereja, dipanggil untuk melakukan dengan antusiasme yang diperbarui perjalanan kehidupan Kristiani. Pelaksanaan program dorongan yang diperbarui dalam kehidupan Kristiani ini melewati Ekaristi.

Setiap komitmen terhadap kekudusan, setiap kegiatan yang bertujuan untuk melaksanakan misi Gereja, setiap karya perencanaan pastoral, harus mengambil kekuatan yang dibutuhkan dari misteri Ekaristis dan pada gilirannya diarahkan kepada misteri itu sebagai puncaknya. Dalam Ekaristi kita memiliki Yesus, kita memiliki kurban penebusan-Nya, kita memiliki kebangkitan-Nya, kita memiliki karunia Roh Kudus, kita memiliki adorasi, ketaatan, dan kasih kepada Bapa. Jika kita mengabaikan Ekaristi, bagaimana kita bisa mengatasi kekurangan kita sendiri?

**61.** Misteri Ekaristi – kurban, kehadiran, perjamuan – tidak memperbolehkan pengurangan atau eksploitasi; itu harus dialami dan dihidupi dalam integritasnya, baik dalam perayaannya maupun dalam percakapan intim dengan Yesus yang berlangsung setelah menerima komuni atau dalam saat adorasi Ekaristis yang berdoa terpisah dari Misa. Inilah saat-saat di mana Gereja dibangun dengan kokoh dan menjadi jelas apa yang ia sungguh-sungguh: satu, kudus, katolik, dan apostolik; umat, bait, dan keluarga Allah; Tubuh dan Mempelai Kristus, dihidupkan oleh Roh Kudus; sakramen keselamatan yang universal dan persekutuan yang terstruktur secara hierarkis.

Jalan yang ditempuh oleh Gereja dalam tahun-tahun pertama milenium ketiga ini juga merupakan jalan komitmen ekumenis yang diperbarui. Jalan itu sendiri panjang dan penuh dengan rintangan yang lebih besar dari sumber daya manusia kita saja yang dapat mengatasi, namun kita memiliki Ekaristi, dan dalam kehadirannya kita dapat mendengar dalam kedalaman hati kita, seolah-olah ditujukan kepada kita, kata-kata yang sama yang didengar oleh Nabi Elia: "Bangunlah dan makanlah, karena perjalanan itu terlalu jauh bagimu" (1Raj 19:7).

**62.** Marilah kita mengambil tempat kita, saudara-saudari yang terkasih, di sekolah para kudus, yang merupakan penafsir-penafsir besar dari kesalehan Ekaristis yang sejati. Teologi Ekaristi dalam diri mereka mengambil semua kemegahan dari realitas yang dihidupi; itu menjadi "menular" dan, dalam suatu cara berbicara, "menghangatkan hati kita." Di atas segalanya, marilah kita mendengarkan Maria Yang Maha Kudus, dalam siapa misteri Ekaristi tampil, lebih dari siapa pun, sebagai misteri cahaya. Menatap Maria, kita datang untuk mengetahui kuasa transformatif yang hadir dalam Ekaristi. Dalam dirinya kita melihat dunia yang diperbarui dalam kasih. Dengan merenungi dirinya, yang diangkat jiwa dan raga ke surga, kita melihat terbuka di hadapan kita "langit baru" dan "bumi baru" yang akan muncul pada kedatangan Kristus yang kedua. Di sini di bawah, Ekaristi mewakili jaminan mereka, dan dalam suatu cara tertentu, antisipasi mereka: "Veni, Domine Iesu!" (Why 22:20).