Bab 2

1 Bunga mawar dari Saron aku, bunga bakung di lembah-lembah.
2 --Seperti bunga bakung di antara duri-duri, demikianlah manisku di antara
gadis-gadis.
3 --Seperti pohon apel di antara pohon-pohon di hutan, demikianlah kekasihku di
antara teruna-teruna. Di bawah naungannya aku ingin duduk, buahnya manis bagi
langit-langitku.
4 Telah dibawanya aku ke rumah pesta, dan panjinya di atasku adalah cinta.
5 Kuatkanlah aku dengan penganan kismis, segarkanlah aku dengan buah apel, sebab
sakit asmara aku.
6 Tangan kirinya ada di bawah kepalaku, tangan kanannya memeluk aku.
7 Kusumpahi kamu, puteri-puteri Yerusalem, demi kijang-kijang atau demi
rusa-rusa betina di padang: jangan kamu membangkitkan dan menggerakkan cinta
sebelum diingininya!
8 Dengarlah! Kekasihku! Lihatlah, ia datang, melompat-lompat di atas
gunung-gunung, meloncat-loncat di atas bukit-bukit.
9 Kekasihku serupa kijang, atau anak rusa. Lihatlah, ia berdiri di balik dinding
kita, sambil menengok-nengok melalui tingkap-tingkap dan melihat dari kisi-kisi.
10 Kekasihku mulai berbicara kepadaku: "Bangunlah manisku, jelitaku, marilah!
11 Karena lihatlah, musim dingin telah lewat, hujan telah berhenti dan sudah
lalu.
12 Di ladang telah nampak bunga-bunga, tibalah musim memangkas; bunyi tekukur
terdengar di tanah kita.
13 Pohon ara mulai berbuah, dan bunga pohon anggur semerbak baunya. Bangunlah,
manisku, jelitaku, marilah!
14 Merpatiku di celah-celah batu, di persembunyian lereng-lereng gunung,
perlihatkanlah wajahmu, perdengarkanlah suaramu! Sebab merdu suaramu dan elok
wajahmu!"
15 Tangkaplah bagi kami rubah-rubah itu, rubah-rubah yang kecil, yang merusak
kebun-kebun anggur, kebun-kebun anggur kami yang sedang berbunga!
16 Kekasihku kepunyaanku, dan aku kepunyaan dia yang menggembalakan domba di
tengah-tengah bunga bakung.
17 Sebelum angin senja berembus dan bayang-bayang menghilang, kembalilah,
kekasihku, berlakulah seperti kijang, atau seperti anak rusa di atas
gunung-gunung tanaman rempah-rempah!

Bab 3

1 Di atas ranjangku pada malam hari kucari jantung hatiku. Kucari, tetapi tak
kutemui dia.
2 Aku hendak bangun dan berkeliling di kota; di jalan-jalan dan di
lapangan-lapangan kucari dia, jantung hatiku. Kucari, tetapi tak kutemui dia.
3 Aku ditemui peronda-peronda kota. "Apakah kamu melihat jantung hatiku?"
4 Baru saja aku meninggalkan mereka, kutemui jantung hatiku; kupegang dan tak
kulepaskan dia, sampai kubawa dia ke rumah ibuku, ke kamar orang yang melahirkan
aku.
5 Kusumpahi kamu, puteri-puteri Yerusalem, demi kijang-kijang atau demi
rusa-rusa betina di padang: jangan kamu membangkitkan dan menggerakkan cinta
sebelum diingininya!
6 Apakah itu yang membubung dari padang gurun seperti gumpalan-gumpalan asap
tersaput dengan harum mur dan kemenyan dan bau segala macam serbuk wangi dari
pedagang?
7 Lihat, itulah joli Salomo, dikelilingi oleh enam puluh pahlawan dari antara
pahlawan-pahlawan Israel.
8 Semua membawa pedang, terlatih dalam perang, masing-masing dengan pedang pada
pinggang karena kedahsyatan malam.
9 Raja Salomo membuat bagi dirinya suatu tandu dari kayu Libanon.
10 Tiang-tiangnya dibuatnya dari perak, sandarannya dari emas, tempat duduknya
berwarna ungu, bagian dalamnya dihiasi dengan kayu arang. Hai puteri-puteri
Yerusalem,
11 puteri-puteri Sion, keluarlah dan tengoklah raja Salomo dengan mahkota yang
dikenakan kepadanya oleh ibunya pada hari pernikahannya, pada hari kesukaan
hatinya.