§   2.   Dianjurkan   kepada   umat   beriman   kristiani   agar   juga mengakukan dosa-dosa ringan.

**[Kan. 989 - ]** Setiap orang beriman, sesudah sampai pada usia dapat membuat diskresi, wajib dengan setia mengakukan dosa-dosa beratnya, sekurang-kurangnya sekali setahun.

**[Kan.  990  -  ]** Tak  seorang  pun  dilarang  mengaku  dosa  lewat penerjemah, dengan menghindari penyalahgunaan dan sandungan, serta dengan tetap berlaku ketentuan kan. 983, § 2.

**[Kan. 991 – ]** Setiap orang beriman kristiani berhak penuh untuk mengakukan  dosa-dosanya  kepada  bapa pengakuan yang dipilihnya, yakni yang telah disetujui secara legitim, meskipun dari ritus lain.

BAB IV INDULGENSI

**[Kan.  992  -  ]** Indulgensi  adalah  penghapusan  di  hadapan  Allah hukuman-hukuman  sementara  untuk  dosa-dosa  yang  kesalahannya sudah  dilebur,  yang  diperoleh  oleh  orang  beriman  kristiani  yang berdisposisi baik serta memenuhi persyaratan tertentu yang digariskan dan dirumuskan, diperoleh dengan pertolongan Gereja yang sebagai pelayan keselamatan, secara otoritatif membebaskan dan menerapkan harta pemulihan Kristus dan para Kudus.

**[Kan. 993 - ]** Indulgensi bersifat sebagian atau penuh, tergantung apakah membebaskan sebagian atau seluruh hukuman sementara yang diakibatkan dosa.
**[Kan. 994 - ]** Setiap orang beriman dapat memperoleh indulgensi, entah  sebagian  entah  penuh,  bagi  diri  sendiri  atau  menerapkannya sebagai permohonan bagi orang-orang yang telah meninggal.
**[Kan. 995 - ]** § 1. Selain otoritas tertinggi Gereja, orang-orang yang

dapat memberi indulgensi hanyalah mereka yang diakui memiliki kuasa itu oleh hukum atau yang diberi oleh Paus.

§ 2. Tak satu otoritas pun di bawah Paus dapat menyerahkan kuasa untuk memberi indulgensi kepada orang lain, kecuali hal itu secara jelas dianugerahkan oleh Takhta Apostolik.

**[Kan. 996 - ]** § 1. Agar seseorang mampu memperoleh indulgensi haruslah ia sudah dibaptis, tidak terkena ekskomunikasi, dalam keadaan rahmat   sekurang-kurangnya   pada   akhir   perbuatan-perbuatan   yang diperintahkan.

§ 2. Namun agar orang yang mampu itu memperolehnya, haruslah ia sekurang-kurangnya mempunyai intensi untuk memperolehnya dan melaksanakan perbuatan-perbuatan  yang diwajibkan, pada waktu yang ditentukan  dan  dengan  cara  yang  semestinya,  menurut  petunjuk pemberian itu.

**[Kan. 997 - ]** Mengenai pemberian dan penggunaan indulgensi ini haruslah   disamping   itu   dipatuhi   ketentuan-ketentuan   lain   yang tercantum dalam peraturan-peraturan Gereja yang khusus.

## JUDUL V
SAKRAMEN PENGURAPAN ORANG SAKIT

**[Kan. 998 - ]** Pengurapan orang sakit, dengannya Gereja menyerah-kan kepada Tuhan yang menderita dan dimuliakan umat beriman yang sakit  berbahaya,  agar  Ia  meringankan  dan  menyelamatkan  mereka, diberikan	dengan	mengurapkan	minyak	kepada	mereka	serta mengucapkan kata-kata yang ditetapkan dalam buku-buku liturgi.