Teori-teori etika teleologis (proporsionalisme, konsekuensialisme), sementara mengakui bahwa nilai-nilai moral ditunjukkan oleh akal dan oleh Wahyu, menyatakan bahwa tidak pernah mungkin untuk merumuskan larangan absolut dari jenis perilaku tertentu yang akan bertentangan, dalam setiap keadaan dan dalam setiap budaya, dengan nilai-nilai itu. Subjek akting memang akan bertanggung jawab untuk mencapai nilai-nilai yang dikejar, tetapi dalam dua cara: nilai-nilai atau barang yang terlibat dalam tindakan manusia akan, dari satu sudut pandang, dari tatanan moral (dalam kaitannya dengan nilai-nilai moral yang benar, seperti cinta Tuhan dan tetangga, keadilan, dll.) Dan, dari sudut pandang lain, dari tatanan pra-moral, yang beberapa istilah non- moral, fisik atau ontik (dalam kaitannya dengan keuntungan dan kerugian yang diperoleh baik untuk agen dan untuk semua orang lain mungkin terlibat, seperti, misalnya, kesehatan atau bahayanya, integritas fisik, nyawa, kematian, kehilangan barang-barang material, dll.). Di dunia di mana kebaikan selalu dicampur dengan kejahatan, dan setiap efek baik terkait dengan efek jahat lainnya, moralitas suatu tindakan akan dinilai dengan dua cara berbeda: "kebaikan" moralnya akan dinilai berdasarkan niat subjek dalam merujuk pada barang-barang moral, dan "kebenarannya" berdasarkan pertimbangan efek atau konsekuensi yang dapat diperkirakan sebelumnya dan dari proporsinya. Akibatnya, jenis perilaku konkret dapat digambarkan sebagai "benar" atau "salah", tanpa itu mungkin untuk menilai secara moral "baik" atau "buruk" kehendak orang yang memilihnya. Dengan cara ini, suatu tindakan yang, dengan bertentangan dengan norma negatif universal, secara langsung melanggar barang-barang yang dianggap "pra-moral" dapat dikualifikasikan sebagai dapat diterima secara moral jika maksud dari subjek difokuskan, sesuai dengan penilaian "bertanggung jawab" dari barang yang terlibat dalam tindakan nyata, pada nilai moral dinilai menjadi penentu dalam situasi.

Evaluasi konsekuensi tindakan, berdasarkan proporsi antara tindakan dan efeknya dan antara efek itu sendiri, hanya akan mempertimbangkan tatanan pra-moral. Kekhususan moral dari tindakan, yaitu kebaikan atau kejahatan mereka, akan ditentukan secara eksklusif oleh kesetiaan seseorang terhadap nilai-nilai tertinggi dari amal dan kehati-hatian, tanpa kesetiaan ini tentu tidak sesuai dengan pilihan yang bertentangan dengan ajaran moral tertentu. Bahkan ketika masalah serius diperhatikan, sila ini harus dianggap sebagai norma operatif yang selalu relatif dan terbuka untuk pengecualian.

Dalam pandangan ini, persetujuan yang disengaja terhadap jenis-jenis perilaku tertentu yang dinyatakan haram oleh teologi moral tradisional tidak akan menyiratkan suatu kejahatan moral objektif.

#### Objek dari tindakan yang disengaja