Bab 12

1 Miryam serta Harun mengatai Musa berkenaan dengan perempuan Kush yang
diambilnya, sebab memang ia telah mengambil seorang perempuan Kush.
2 Kata mereka: "Sungguhkah TUHAN berfirman dengan perantaraan Musa saja?
Bukankah dengan perantaraan kita juga Ia berfirman?" Dan kedengaranlah hal itu
kepada TUHAN.
3 Adapun Musa ialah seorang yang sangat lembut hatinya, lebih dari setiap
manusia yang di atas muka bumi.
4 Lalu berfirmanlah TUHAN dengan tiba-tiba kepada Musa, Harun dan Miryam:
"Keluarlah kamu bertiga ke Kemah Pertemuan." Maka keluarlah mereka bertiga.
5 Lalu turunlah TUHAN dalam tiang awan, dan berdiri di pintu kemah itu, lalu
memanggil Harun dan Miryam; maka tampillah mereka keduanya.
6 Lalu berfirmanlah Ia: "Dengarlah firman-Ku ini. Jika di antara kamu ada
seorang nabi, maka Aku, TUHAN menyatakan diri-Ku kepadanya dalam penglihatan,
Aku berbicara dengan dia dalam mimpi.
7 Bukan demikian hamba-Ku Musa, seorang yang setia dalam segenap rumah-Ku.
8 Berhadap-hadapan Aku berbicara dengan dia, terus terang, bukan dengan
teka-teki, dan ia memandang rupa TUHAN. Mengapakah kamu tidak takut mengatai
hamba-Ku Musa?"
9 Sebab itu bangkitlah murka TUHAN terhadap mereka, lalu pergilah Ia.
10 Dan ketika awan telah naik dari atas kemah, maka tampaklah Miryam kena kusta,
putih seperti salju; ketika Harun berpaling kepada Miryam, maka dilihatnya,
bahwa dia kena kusta!
11 Lalu kata Harun kepada Musa: "Ah tuanku, janganlah kiranya timpakan kepada
kami dosa ini, yang kami perbuat dalam kebodohan kami.
12 Janganlah kiranya dibiarkan dia sebagai anak gugur, yang pada waktu keluar
dari kandungan ibunya sudah setengah busuk dagingnya."
13 Lalu berserulah Musa kepada TUHAN: "Ya Allah, sembuhkanlah kiranya dia."
14 Kemudian berfirmanlah TUHAN kepada Musa: "Sekiranya ayahnya meludahi mukanya,
tidakkah ia mendapat malu selama tujuh hari? Biarlah dia selama tujuh hari
dikucilkan ke luar tempat perkemahan, kemudian bolehlah ia diterima kembali."
15 Jadi dikucilkanlah Miryam ke luar tempat perkemahan tujuh hari lamanya, dan
bangsa itu tidak berangkat sebelum Miryam diterima kembali.
16 Kemudian berangkatlah mereka dari Hazerot dan berkemah di padang gurun Paran.

Bab 13

1 TUHAN berfirman kepada Musa:
2 "Suruhlah beberapa orang mengintai tanah Kanaan, yang akan Kuberikan kepada
orang Israel; dari setiap suku nenek moyang mereka haruslah kausuruh seorang,
semuanya pemimpin-pemimpin di antara mereka."
3 Lalu Musa menyuruh mereka dari padang gurun Paran, sesuai dengan titah TUHAN;
semua orang itu adalah kepala-kepala di antara orang Israel.
4 Dan inilah nama-nama mereka: Dari suku Ruben: Syamua bin Zakur;
5 dari suku Simeon: Safat bin Hori;
6 dari suku Yehuda: Kaleb bin Yefune;
7 dari suku Isakhar: Yigal bin Yusuf;
8 dari suku Efraim: Hosea bin Nun;
9 dari suku Benyamin: Palti bin Rafu;
10 dari suku Zebulon: Gadiel bin Sodi;
11 dari suku Yusuf, yakni dari suku Manasye: Gadi bin Susi;
12 dari suku Dan: Amiel bin Gemali;
13 dari suku Asyer: Setur bin Mikhael;
14 dari suku Naftali: Nahbi bin Wofsi;
15 dari suku Gad: Guel bin Makhi.
16 Itulah nama orang-orang yang disuruh Musa untuk mengintai negeri itu; dan
Musa menamai Hosea bin Nun itu Yosua.
17 Maka Musa menyuruh mereka untuk mengintai tanah Kanaan, katanya kepada
mereka: "Pergilah dari sini ke Tanah Negeb dan naiklah ke pegunungan,
18 dan amat-amatilah bagaimana keadaan negeri itu, apakah bangsa yang
mendiaminya kuat atau lemah, apakah mereka sedikit atau banyak;
19 dan bagaimana negeri yang didiaminya, apakah baik atau buruk, bagaimana
kota-kota yang didiaminya, apakah mereka diam di tempat-tempat yang terbuka atau
di tempat-tempat yang berkubu,
20 dan bagaimana tanah itu, apakah gemuk atau kurus, apakah ada di sana
pohon-pohonan atau tidak. Tabahkanlah hatimu dan bawalah sedikit dari hasil
negeri itu." Waktu itu ialah musim hulu hasil anggur.
21 Mereka pergi ke sana, lalu mengintai negeri itu mulai dari padang gurun Zin
sampai ke Rehob, ke jalan yang menuju ke Hamat.
22 Mereka berjalan melalui Tanah Negeb, lalu sampai ke Hebron; di sana ada
Ahiman, Sesai dan Talmai, keturunan Enak. Hebron didirikan tujuh tahun lebih
dahulu dari Soan di Mesir.
23 Ketika mereka sampai ke lembah Eskol, dipotong merekalah di sana suatu cabang
dengan setandan buah anggurnya, lalu berdualah mereka menggandarnya; juga mereka
membawa beberapa buah delima dan buah ara.
24 Tempat itu dinamai orang lembah Eskol, karena tandan buah anggur yang
dipotong orang Israel di sana.
25 Sesudah lewat empat puluh hari pulanglah mereka dari pengintaian negeri itu,
26 dan langsung datang kepada Musa, Harun dan segenap umat Israel di Kadesh, di
padang gurun Paran. Mereka membawa pulang kabar kepada keduanya dan kepada
segenap umat itu dan memperlihatkan kepada sekaliannya hasil negeri itu.
27 Mereka menceritakan kepadanya: "Kami sudah masuk ke negeri, ke mana kausuruh
kami, dan memang negeri itu berlimpah-limpah susu dan madunya, dan inilah
hasilnya.
28 Hanya, bangsa yang diam di negeri itu kuat-kuat dan kota-kotanya berkubu dan
sangat besar, juga keturunan Enak telah kami lihat di sana.
29 Orang Amalek diam di Tanah Negeb, orang Het, orang Yebus dan orang Amori diam
di pegunungan, orang Kanaan diam sepanjang laut dan sepanjang tepi sungai
Yordan."
30 Kemudian Kaleb mencoba menenteramkan hati bangsa itu di hadapan Musa,
katanya: "Tidak! Kita akan maju dan menduduki negeri itu, sebab kita pasti akan
mengalahkannya!"
31 Tetapi orang-orang yang pergi ke sana bersama-sama dengan dia berkata: "Kita
tidak dapat maju menyerang bangsa itu, karena mereka lebih kuat dari pada kita."
32 Juga mereka menyampaikan kepada orang Israel kabar busuk tentang negeri yang
diintai mereka, dengan berkata: "Negeri yang telah kami lalui untuk diintai
adalah suatu negeri yang memakan penduduknya, dan semua orang yang kami lihat di
sana adalah orang-orang yang tinggi-tinggi perawakannya.
33 Juga kami lihat di sana orang-orang raksasa, orang Enak yang berasal dari
orang-orang raksasa, dan kami lihat diri kami seperti belalang, dan demikian
juga mereka terhadap kami."