Artikel 2
HAK MENGGUGAT PERKAWINAN

**[Kan. 1674 - ]** Dapat menggugat perkawinan: 10  pasangan suami/istri;
20  promotor   iustitiae,   jika   nulitasnya   sudah   tersiar,   apabila perkawinan itu tidak dapat atau tidak selayaknya disahkan.

**[Kan. 1675 - ]** § 1. Perkawinan,  yang semasa pasangan masih hidup tidak digugat, juga tidak dapat digugat sesudah kematian salah seorang atau keduanya, kecuali masalah validitasnya merupakan hal yang harus diputus  lebih  dahulu  untuk  menyelesaikan  sengketa,  entah  dalam pengadilan kanonik entah dalam pengadilan sipil.

§  2.  Namun  jika  suami  atau  istri  meninggal  selama  perkara berjalan, hendaknya diindahkan kan. 1518.

Artikel 3 TUGAS PARA HAKIM

**[Kan. 1676 - ]** Hakim, sebelum menerima perkara dan setiap kali melihat ada harapan akan hasil yang baik, hendaknya menggunakan sarana-sarana pastoral, agar suami-istri sedapat mungkin diajak untuk barangkali mengesahkan perkawinannya dan memperbaiki kehidupan bersama suami-istri.

**[Kan. 1677 - ]** § 1. Setelah surat-gugat diterima, hakim ketua atau ponens   hendaknya   memberitahukan   dekret   pemanggilan   menurut norma kan. 1508.

§ 2. Setelah lewat lima belas hari sejak pemberitahuan itu, jika tidak  ada  pihak  yang  meminta  sidang  untuk  menentukan  pokok

sengketa, dalam jangka waktu sepuluh hari hakim ketua atau ponens hendaknya  ex  officio  menetapkan  rumusan  perkara  atau  perkara-perkara,  dan  memberitahukannya  kepada  pihak-pihak  yang bersang-kutan dengan dekret.

§ 3. Rumusan keraguan tidak hanya memasalahkan apakah nyata ada  nulitas  perkawinan  yang  bersangkutan,  melainkan  juga  harus menetapkan atas dasar atau atas dasar-dasar apa validitas perkawinan itu digugat.

§ 4. Setelah sepuluh hari sejak dekret diberitahukan, jika pihak-pihak  yang  bersangkutan  tidak  melawan  apapun,  hakim  ketua  atau ponens  hendaknya  menetapkan  penyusunan  perkara  dengan  dekret baru.

Artikel 4 BUKTI-BUKTI

**[Kan. 1678 - ]** § 1. Defensor vinculi, para pembela pihak-pihak yang bersangkutan,   dan   juga   promotor   iustitiae   jika   tampil   dalam pengadilan, berhak:
10  menghadiri pemeriksaan pihak-pihak yang bersangkutan, saksi-saksi, dan para ahli, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 1559;
20  melihat  akta  peradilan,  meskipun  belum  diumumkan,  dan memeriksa  dokumen-dokumen  yang  diserahkan  oleh  pihak-pihak yang bersangkutan.

§   2.   Pihak-pihak   yang   berperkara   tidak   boleh   menghadiri pemeriksaan yang disebut dalam § 1.10.

**[Kan.  1679  -  ]** Kecuali  dari  lain  sumber  bukti-bukti  dianggap penuh,  hakim,  untuk  menilai  pernyataan  pihak  yang  bersangkutan menurut norma kan. 1536, hendaknya sedapat mungkin menggunakan saksi-saksi  mengenai  kredibilitas  pihak  yang  bersangkutan,  selain petunjuk-petunjuk dan faktor-faktor lain yang mendukung.