**[Kan. 163 - ]** Otoritas yang menurut norma hukum berwenang untuk mengangkat  orang  yang  diajukan,  harus  mengangkat  orang  yang diajukan secara legitim yang didapatinya cakap dan yang menerimanya; kalau beberapa orang yang diajukan secara legitim didapatinya cakap, ia harus mengangkat salah seorang dari mereka.

Artikel 3 PEMILIHAN

**[Kan. 164 - ]** Kecuali ditentukan lain dalam hukum, dalam pemilihan kanonik haruslah ditepati ketentuan-ketentuan kanon-kanon berikut.

**[Kan.  165  -  ]** Kecuali  ditentukan  lain  dalam  hukum  atau  statuta legitim suatu kolegium atau kelompok orang, jika suatu kolegium atau kelompok   orang   mempunyai   hak   memilih   untuk   suatu   jabatan, pemilihan janganlah ditunda lebih dari waktu-guna tiga bulan sejak penerimaan berita bahwa jabatan itu sudah lowong; kalau jangka waktu itu  telah  lewat  tanpa  dimanfaatkan,  maka  otoritas  gerejawi  yang mempunyai hak untuk mengukuhkan pemilihan atau mempunyai hak untuk selanjutnya memberikan jabatan itu, hendaknya dengan bebas memberikan jabatan yang lowong itu.

**[Kan. 166 - ]** § 1. Ketua suatu kolegium atau kelompok orang harus memanggil semua orang yang termasuk kolegium atau kelompok orang itu; tetapi apabila panggilan itu harus secara pribadi, maka panggilan itu sah, kalau dibuat di tempat domisili atau kuasi-domisili atau di tempat mereka sedang berada.

§ 2 Kalau seseorang dari mereka yang harus dipanggil diabaikan dan   karena   itu   tidak   hadir,   pemilihan   tetap   sah;   tetapi   atas permohonannya, yakni sesudah dibuktikan bahwa ia dilewatkan dan tidak   hadir,   pemilihan   itu   harus   dibatalkan   oleh   otoritas   yang berwenang walaupun  telah  dikukuhkan,  asalkan  secara  yuridis  pasti bahwa  rekursus  itu  diajukan  sekurang-kurangnya  tiga  hari  terhitung saat penerimaan berita tentang pemilihan itu.

§ 3. Namun kalau lebih dari sepertiga pemilih diabaikan, pemi-lihan itu tidak sah demi hukum itu sendiri, kecuali semua yang tidak diundang nyata-nyata hadir.

**[Kan. 167 - ]** § 1. Sesudah diadakan pemanggilan secara legitim, yang berhak memberikan suara ialah mereka yang hadir pada hari dan di tempat yang ditentukan dalam undangan itu; ditiadakan kewenangan memberikan suara, baik lewat surat maupun lewat wakil, kecuali secara legitim ditentukan lain dalam statuta.

§  2.  Kalau  seseorang  dari  para  pemilih  ada  di  rumah  tempat pemilihan  diadakan,  tetapi  tidak  bisa  menghadiri  pemilihan  karena

kesehatan yang lemah, hendaknya suaranya diminta secara tertulis oleh para skrutator.
**[Kan. 168 - ]** Walaupun seseorang berhak memberikan suara atas beberapa dasar, namun ia dapat memberikan hanya satu suara.
**[Kan. 169 - ]** Untuk sahnya pemilihan, tak seorang pun yang tidak termasuk   kolegium   atau   kelompok   orang   itu   dapat   diizinkan memberikan suara.