Gereja, dan masing-masing anggotanya, dengan demikian dipanggil untuk berbagi dalam munus regale dari Kristus yang Tersalib (lih. Yoh 12:32), untuk berbagi dalam kasih karunia dan dalam tanggung jawab Anak Manusia yang datang "untuk tidak dilayani tetapi untuk melayani, dan untuk memberikan hidupnya sebagai tebusan bagi banyak orang "( Mat 20:28).

Yesus, kemudian, adalah penjumlahan hidup, pribadi dari kebebasan sempurna dalam kepatuhan total terhadap kehendak Allah. Dagingnya yang disalibkan sepenuhnya mengungkapkan ikatan yang tak terpisahkan antara kebebasan dan kebenaran, sama seperti Kebangkitan-Nya dari kematian adalah permuliaan tertinggi dari kesuburan dan kekuatan penyelamatan kebebasan yang hidup dalam kebenaran.

#### Berjalan dalam terang (lih. 1Yoh 1: 7)

88. Upaya untuk menetapkan kebebasan dalam oposisi terhadap kebenaran, dan memang untuk memisahkan mereka secara radikal, adalah konsekuensi, manifestasi dan penyempurnaan dikotomi lain yang lebih serius dan destruktif, yang memisahkan iman dari moralitas.

Pemisahan ini merupakan salah satu keprihatinan pastoral paling akut dari Gereja di tengah sekularisme yang berkembang saat ini, di mana banyak, bahkan terlalu banyak, orang berpikir dan hidup "seolah-olah Tuhan tidak ada". Kita berbicara tentang mentalitas yang mempengaruhi, seringkali dalam cara yang mendalam, luas dan mencakup semuanya, bahkan sikap dan perilaku orang-orang Kristen, yang imannya melemah dan kehilangan karakternya sebagai kriteria baru dan orisinal untuk berpikir dan bertindak secara pribadi, keluarga dan kehidupan sosial. Dalam budaya yang didekristenisasi secara luas, kriteria yang digunakan oleh orang percaya itu sendiri dalam membuat penilaian dan keputusan seringkali tampak tidak sesuai atau bahkan bertentangan dengan Injil.

Maka sangat mendesak bagi orang-orang Kristen untuk menemukan kembali keimanan iman dan kekuatannya untuk menilai budaya yang lazim dan serba mengganggu. Sebagaimana Rasul Paulus memperingatkan kita: "Dahulu kamu kegelapan, tetapi sekarang kamu adalah terang di dalam Tuhan; berjalanlah seperti anak-anak terang (karena buah dari terang ditemukan dalam semua yang baik dan benar dan benar), dan cobalah untuk mempelajari apa yang menyenangkan bagi Tuhan. Jangan ambil bagian dalam kata-kata kegelapan yang tidak berbuah, tetapi bukalah itu ... Lihatlah dengan seksama lalu bagaimana Anda berjalan, bukan sebagai orang yang tidak bijaksana tetapi sebagai orang yang bijaksana, manfaatkan sebagian besar waktu, karena hari itu jahat "( Ef 5: 8-11, 15-16; lih. Th 5: 4-8).

Sangatlah penting untuk menemukan kembali dan menetapkan sekali lagi realitas otentik dari iman Kristen, yang bukan hanya seperangkat proposisi yang harus diterima dengan persetujuan intelektual. Sebaliknya, iman adalah pengetahuan Kristus yang hidup, ingatan yang hidup akan perintah-perintah-Nya, dan kebenaran yang harus dijalani. Suatu kata, dalam hal apa pun, tidak benar-benar diterima sampai ia beraksi, sampai dipraktikkan. Iman adalah keputusan yang melibatkan seluruh keberadaan seseorang. Ini adalah pertemuan, dialog, persekutuan cinta dan kehidupan antara orang percaya dan Yesus Kristus, Jalan, dan Kebenaran, dan Hidup (lih. Yoh 14: 6). Ini mensyaratkan tindakan pengabaian kepercayaan terhadap Kristus, yang memungkinkan kita untuk hidup seperti dia hidup (lih. Gal 2:20), dalam kasih yang mendalam kepada Allah dan saudara-saudari kita.