26. Akhir kata

Maka semoga dengan demikian melalui pembacaan dan studi Kitab Suci "sabda Allah berjalan terus dan dimuliakan" (2Tes. 3:1), dan perbendaharaan wahyu yang dipercayakan kepada Gereja semakin memenuhi hati orang-orang. Seperti hidup Gereja berkembang karena Umat sering dan dengan rajin menghadiri misteri Ekaristi, begitu pula boleh diharapkan dorongan baru dalam hidup rohani karena sabda Allah yang "tinggal selama-lamanya" (Yes. 40:8; lih. 1Ptr. 1:23-25) semakin dihormati.

Semua itu dan setiap hal yang dinyatakan dalam Konstitusi ini berkenan kepada para Bapa Konsili suci. Adapun kami, atas kekuasaan rasuli yang oleh Kristus diserahkan kepada kami, bersama dengan para Bapa yang terhormat, dalam Roh Kudus mengesahkan, menetapkan serta mengundangkan Konstitusi ini, dan kami memerintahkan, supaya apa yang telah ditetapkan dalam Konsili ini diumumkan demi kemuliaan Allah.

Roma, di gereja Santo Petrus, tanggal 18 November

Aku PAULUS

Uskup Gereja Katolik

Menyusul tandatangan para Bapa Konsili