**[Kan. 714 - ]** Para anggota hendaknya hidup dalam kondisi dunia biasa,  sendirian  atau  dalam  keluarga  masing-masing  atau  dalam kelompok hidup persaudaraan, menurut norma konstitusi.
**[Kan.  715  -  ]** §  1.  Anggota  klerikus  yang  menerima  inkardinasi dalam suatu keuskupan bergantung pada Uskup diosesan, dengan tetap berlaku hal-hal yang berhubungan dengan hidup bakti dalam tarekat masing-masing.

§ 2. Sedangkan mereka yang menerima inkardinasi pada tarekat menurut norma kan. 266, § 3, jika diperuntukkan bagi karya  milik tarekat  atau  kepemimpinan  tarekat,  bergantung  pada  Uskup  seperti halnya para religius.

**[Kan. 716 - ]** § 1. Semua anggota hendaknya secara aktif ikutserta dalam kehidupan tarekat, menurut hukum tarekat itu sendiri.

§ 2. Para anggota dari tarekat yang sama hendaknya memelihara persekutuan antar mereka, dengan mengusahakan secara tekun kesatuan semangat serta persaudaraan sejati.

**[Kan. 717 - ]** § 1. Konstitusi hendaknya menggariskan tata-kepe-mimpinan masing-masing, menentukan jangka waktu para Pemimpin memangku jabatan dan cara mereka ditunjuk.

§ 2. Janganlah seseorang ditunjuk menjadi Pemimpin tertinggi, jika belum mendapat inkorporasi secara definitif.

§ 3. Mereka yang memegang kepemimpinan tarekat hendaknya mengusahakan  agar  kesatuan  semangat  tarekat  itu  dipelihara  dan peranserta secara aktif para anggota dikembangkan.

**[Kan. 718 - ]** Pengelolaan harta-benda tarekat yang harus mengung-kapkan dan memupuk kemiskinan injili, diatur dengan norma-norma dalam Buku V Harta Benda Gereja, dan dengan hukum tarekat itu sendiri.  Demikian  juga  hukum  tarekat  itu  hendaknya  menentukan kewajiban-kewajiban terutama kewajiban finansial dari tarekat terhadap anggota yang bekerja bagi tarekat itu.
**[Kan. 719 - ]** § 1. Para anggota, agar dapat dengan setia menjawab panggilannya  serta  agar  kegiatan  kerasulan  mereka  mengalir  dari persatuannya dengan Kristus, hendaknya tekun berdoa, rajin membaca Kitab Suci dengan cara yang tepat, menepati waktu retret tahunan serta melaksanakan  latihan-latihan  rohani  lain  menurut  ketentuan  hukum tarekat itu sendiri.

§  2.  Perayaan  Ekaristi,  sedapat  mungkin  harian,  hendaknya menjadi sumber dan kekuatan seluruh hidup bakti mereka.

§ 3. Hendaknya dengan bebas dan kerapkali menyambut sakramen tobat.

§ 4. Hendaknya dengan bebas memperoleh bimbingan hatinurani yang diperlukan serta, jika mau, meminta nasihat dalam hal semacam itu juga dari para Pemimpinnya.
**[Kan. 720 - ]** Hak untuk menerima anggota dalam tarekat atau untuk probasi atau untuk mengikatkan diri dengan ikatan-ikatan suci, baik sementara maupun kekal atau definitif, ada pada para Pemimpin tinggi dengan dewannya menurut norma konstitusi.

**[Kan. 721 - ]** § 1. Tidak sah diterima dalam probasi awal: 10 yang belum mencapai usia dewasa;
20  yang masih terikat oleh ikatan suci dalam suatu tarekat hidup bakti atau diinkorporasi dalam suatu serikat hidup kerasulan;
30 pasangan selama masih dalam perkawinan.