**[§675]** Sebelum kedatangan Kristus, Gereja harus mengalami ujian terakhir yang akan menggoyahkan iman banyak orang'. Penghambatan, yang menyertai penziarahannya di atas bumi, akan menyingkapkan "misteri kejahatan". Sati khayalan religius yang bohong memberi kepada manusia satu penyelesaian semu untuk masalahmasalahnya sambil menyesatkan mereka dari kebenaran. Kebohongan religius yang paling buruk datang dari Anti-Kristus, artinya dari mesianisme palsu, di mana manusia memuliakan diri sendiri sebagai pengganti Allah dan mesias-Nya yang telah datang dalam daging.
**[§676]** Kebohongan yang ditujukan kepada Kristus ini selalu muncul di dunia, apabila orang mengkhayalkan bahwa dalam sejarahnya mereka sudah memenuhi harapan mesianis, yang hanya dapat mencapai tujuannya sesudah sejarah melalui pengadilan eskatologis. Gereja telah menolak pemalsuan Kerajaan yang akan datang', juga dalam bentuknya yang halus, yang dinamakan "Inilenarisme", tetapi terutama bentuk politis dari mesianisme sekular yang secara mendalam bersifat salah2.

**[§677]** Gereja dapat masuk ke dalam kemuliaan Kerajaan, hanya melalui Paska terakhir ini, di mana is akan mengikuti Tuhannya dalam kematian dan kebangkitan-Nya'. Kerajaan itu tidak akan terwujud dalam kemajuan yang terus-menerus oleh kemenangan historis Gereja', tetapi oleh kemenangan Allah dalam perjuangan akhir melawan yang jahats. Dalam kemenangan ini pengantin Kristus akan turun dari surgab. Sesudah keguncangan kosmis yang terakhir dunia ini yang akan lenyap', maka dalam bentuk pengadilan terakhir akan terjadi kemenangan Allah atas pemberontakan si jahat.

II. ... untuk Mengadili Orang Hidup dan Mati
**[§678]** Seperti para  nabi  dan  Yohanes  Pembaptis,  Yesus  pun  mengumumkan  pengadilan  pada  hari  terakhir  dalam khotbah-Nya.  Di  sana  akan disingkapkan tingkah laku dan isi hati yang paling rahasia dari setiap orang". Lalu ketidakpercayaan orang berdosa, yang telah menolak rahmat yang ditawarkan Allah, akan diadilil. Sikap terhadap sesama akan menunjukkan, apakah orang menerima atau menolak rahmat dan cinta Allah". Yesus akan mengatakan: "Segala sesuatu yang kamu lakukan untuk salah seorang dari saudara-Ku yang paling hina ini, kamu telah melakukannya untuk Aku" (Mat 25:40).
**[§679]** Kristus adalah Tuhan kehidupan anadi. Sebagai Penebus dunia, Kristus mempunyai hak penuh untuk mengadili pekerjaan dan hati manusia secara definitif. Ia telah "mendapatkan" hak ini oleh kematian-Nya di salib. Karena itu, Bapa "menyerahkan seluruh pengadilan kepada putera-Nya" (Yoh 5:22)`5. Akan tetapi, Putera tidak datang untuk mengadili, tetapi untuk menyelamatkanlb dan untuk memberikan kehidupan yang ada pads-Nyal'. Barang siapa menolak rahmat dalam kehidupan ini, telah mengadili dirinya sendiril8: Setiap orang menerima ganjaran atau menderita kerugian sesuai dengan pekerjaannyal9; is malahan dapat mengadili dirinya sendiri untuk keabadian, kalau is tidak mau tahu tentang cinta.