§ 3. Dalam kasus-kasus yang disebut dalam § 2, sesuai dengan beratnya tindak pidana dapat ditambahkan hukuman-hukuman lain, tak terkecuali ekskomunikasi.

**[Kan. 1379 - ]** Selain kasus yang disebut dalam kan. 1378, yang berpura-pura  memberikan  pelayanan  sakramen,  hendaknya  dihukum dengan hukuman yang adil.

**[Kan. 1380 - ]** Yang dengan simoni merayakan atau menyambut sakramen, hendaknya dihukum dengan interdik atau suspensi.

**[Kan.  1381  -  ]** §  1.  Yang  menyalahgunakan  jabatan  gerejawi hendaknya dihukum dengan hukuman yang adil.

§  2.  Disamakan  dengan  penyalahgunaan  ialah  bercokol  dalam jabatan secara tidak legitim, sesudah dicabut atau berhenti dari tugas.

**[Kan. 1382 - ]** Uskup yang tanpa mandat kepausan mengkonsekrasi seseorang  menjadi  Uskup,  demikian  pula  orang  yang  menerima konsekrasi  darinya,  terkena  ekskomunikasi  latae  sententiae  yang direservasi bagi Takhta Apostolik.
**[Kan. 1383 - ]** Uskup yang menahbiskan bawahan orang lain tanpa

surat dimisoria yang legitim, melawan ketentuan kan. 1015, dilarang melakukan  penahbisan  selama  satu  tahun.  Sedangkan  orang  yang menerima tahbisan itu dengan sendirinya terkena suspensi dari tahbisan yang diterimanya.
**[Kan. 1384 - ]** Selain kasus yang disebut dalam kan.1378-1383, yang melakukan  tugas  imam  atau  pelayanan  suci  lainnya  secara  tidak legitim, dapat dihukum dengan hukuman yang adil.

**[Kan. 1385 - ]** Yang secara tidak legitim menarik keuntungan dari stips Misa, hendaknya dihukum dengan censura atau hukuman yang adil lainnya.

**[Kan.  1386  -  ]** Yang  memberi  atau  menjanjikan  sesuatu,  agar seseorang  yang  memangku  jabatan  dalam  Gereja  melakukan  atau melalaikan sesuatu secara tidak legitim, hendaknya dihukum dengan hukuman yang adil; demikian pula orang yang menerima pemberian atau janji-janji itu.

**[Kan. 1387 - ]** Imam, yang dalam melayani atau dalam kesempatan melayani maupun dalam berpura-pura melayani sakramen pengakuan, mengajak  peniten  untuk  berdosa  melawan  perintah  keenam  dari Dekalog, hendaknya dihukum menurut beratnya tindak pidana dengan suspensi, larangan, pencabutan, dan dalam kasus-kasus yang lebih berat hendaknya dikeluarkan dari status klerikal.

**[Kan. 1388 - ]** § 1. Bapa pengakuan, yang secara langsung melang-gar rahasia sakramental, terkena ekskomunikasi latae sententiae yang direservasi  bagi  Takhta  Apostolik;  sedangkan  yang  melanggarnya hanya secara tidak langsung, hendaknya dihukum menurut beratnya tindak pidana.

§ 2. Penerjemah dan lain-lainnya yang disebut dalam kan. 983, § 2, yang melanggar rahasia, hendaknya dihukum dengan hukuman yang adil, tak terkecuali ekskomunikasi.
**[Kan.  1389  -  ]** §  1.  Yang  menyalahgunakan  kuasa  atau  tugas gerejawi, hendaknya dihukum sesuai dengan beratnya tindakan atau kelalaian, tak terkecuali pencabutan jabatan, kecuali terhadap penyalah-gunaan   itu   telah   ditetapkan   hukuman   oleh   undang-undang   atau perintah.