**48.** Seperti wanita yang mengurapi Yesus di Betani, Gereja tidak takut akan "kemewahan" mana pun, mencurahkan sumber-sumbernya yang terbaik untuk mengungkapkan kekagumannya dan adorasinya di hadapan karunia Ekaristi yang tak tertandingi. Sepanjang berabad-abad dan dalam perjumpaannya dengan berbagai budaya, Gereja merasakan kebutuhan untuk merayakan Ekaristi dalam suasana yang layak bagi misteri yang begitu agung. Dalam jejak kata-kata dan tindakan Yesus sendiri, dan membangun di atas warisan ritual Yudaisme, liturgi Kristiani lahir. Bisakah ada cara yang memadai untuk mengungkapkan penerimaan penyerahan diri yang secara terus-menerus dibuat oleh Mempelai Pria Ilahi kepada Mempelai-Nya, Gereja, dengan membawa Kurban yang dipersembahkan sekali untuk selamanya di Salib kepada generasi-generasi umat beriman yang berturut-turut dan dengan demikian menjadi makanan bagi semua umat beriman?

**49.** Dengan rasa misteri yang meningkat ini, kita memahami bagaimana iman Gereja dalam misteri Ekaristi telah menemukan ekspresi sejarahnya tidak hanya dalam tuntutan akan disposisi batin dari kebaktian, tetapi juga dalam bentuk-bentuk lahiriah yang dimaksudkan untuk membangkitkan dan menekankan keagungan peristiwa yang dirayakan. Hal ini secara bertahap mengarah pada pengembangan bentuk pengaturan liturgi Ekaristis tertentu, dengan menghormati berbagai tradisi gerejawi yang secara sah dibentuk. Di atas fondasi ini juga berkembang warisan artistik yang kaya. Arsitektur, patung, lukisan, dan musik, yang digerakkan oleh misteri Kristiani, telah menemukan dalam Ekaristi, baik secara langsung maupun tidak langsung, sumber inspirasi yang besar.

Dapat dikatakan bahwa Ekaristi, sambil membentuk Gereja dan spiritualitasnya, juga secara kuat mempengaruhi "kebudayaan" dan seni khususnya.

**50.** Dalam upaya mengadorasi misteri yang diraih dalam dimensi ritual dan estetikanya, terjadi "persaingan" tertentu antara orang-orang Kristiani Barat dan Timur. Betapa kita tidak dapat memberikan rasa syukur khusus kepada Tuhan atas kontribusi bagi seni Kristiani yang dibuat oleh karya-karya arsitektur dan seni agung dari tradisi Yunani-Bizantium dan seluruh wilayah geografis yang ditandai oleh budaya Slavia! Di Timur, seni sakral telah mempertahankan rasa misteri yang sangat kuat, yang membawa para seniman untuk melihat upaya mereka dalam menciptakan keindahan bukan semata-mata sebagai ekspresi bakat mereka sendiri, tetapi juga sebagai pelayanan sejati kepada iman. Melampaui keterampilan teknis semata, mereka telah menunjukkan diri mereka tunduk dan terbuka pada inspirasi Roh Kudus.

**51.** Perkembangan seni sakral dan disiplin liturgi yang berlangsung di tanah-tanah dengan warisan Kristiani kuno juga berlangsung di benua-benua di mana Kekristenan lebih muda. Inilah tepatnya pendekatan yang didukung oleh Konsili Vatikan II tentang kebutuhan akan "inkulturasi" yang sehat dan tepat. Dalam banyak Kunjungan Pastoral saya, saya telah melihat, di seluruh dunia, vitalitas besar yang dapat dimiliki oleh perayaan Ekaristi ketika ditandai dengan bentuk-bentuk, gaya-gaya, dan kepekaan dari budaya-budaya yang berbeda.