Mazmur 79

1 Mazmur Asaf. Ya Allah, bangsa-bangsa lain telah masuk ke dalam tanah milik-Mu,
menajiskan bait kudus-Mu, membuat Yerusalem menjadi timbunan puing.
2 Mereka memberikan mayat hamba-hamba-Mu sebagai makanan kepada burung-burung di
udara, daging orang-orang yang Kaukasihi kepada binatang-binatang liar di bumi.
3 Mereka menumpahkan darah orang-orang itu seperti air sekeliling Yerusalem, dan
tidak ada yang menguburkan.
4 Kami menjadi cela bagi tetangga-tetangga kami, menjadi olok-olok dan cemooh
bagi orang-orang sekeliling kami.
5 Berapa lama lagi, ya TUHAN, Engkau murka terus-menerus, dan cemburu-Mu
berkobar-kobar seperti api?
6 Tumpahkanlah amarah-Mu ke atas bangsa-bangsa yang tidak mengenal Engkau, ke
atas kerajaan-kerajaan yang tidak menyerukan nama-Mu;
7 sebab mereka telah memakan habis Yakub, dan tempat kediamannya mereka
hancurkan.
8 Janganlah perhitungkan kepada kami kesalahan nenek moyang kami; kiranya
rahmat-Mu segera menyongsong kami, sebab sudah sangat lemah kami.
9 Tolonglah kami, ya Allah penyelamat kami, demi kemuliaan nama-Mu! Lepaskanlah
kami dan ampunilah dosa kami oleh karena nama-Mu!
10 Mengapa bangsa-bangsa lain boleh berkata: "Di mana Allah mereka?" Biarlah di
hadapan kami bangsa-bangsa lain mengetahui pembalasan atas darah yang tertumpah
dari hamba-hamba-Mu.
11 Biarlah sampai ke hadapan-Mu keluhan orang tahanan; sesuai dengan kebesaran
lengan-Mu, biarkanlah hidup orang-orang yang ditentukan untuk mati dibunuh!
12 Dan balikkanlah ke atas pangkuan tetangga kami tujuh kali lipat cela yang
telah didatangkan kepada-Mu, ya Tuhan!
13 Maka kami ini, umat-Mu, dan kawanan domba gembalaan-Mu, akan bersyukur
kepada-Mu untuk selama-lamanya, dan akan memberitakan puji-pujian untuk-Mu
turun-temurun.

Mazmur 80

1 Untuk pemimpin biduan. Menurut lagu: Bunga bakung. Kesaksian Asaf. Mazmur.
(80-2) Hai gembala Israel, pasanglah telinga, Engkau yang menggiring Yusuf
sebagai kawanan domba! Ya Engkau, yang duduk di atas para kerub, tampillah
bersinar
2 (80-3) di depan Efraim dan Benyamin dan Manasye! Bangkitkanlah keperkasaan-Mu
dan datanglah untuk menyelamatkan kami.
3 (80-4) Ya Allah, pulihkanlah kami, buatlah wajah-Mu bersinar, maka kami akan
selamat.
4 (80-5) TUHAN, Allah semesta alam, berapa lama lagi murka-Mu menyala sekalipun
umat-Mu berdoa?
5 (80-6) Engkau memberi mereka makan roti cucuran air mata, Engkau memberi
mereka minum air mata berlimpah-limpah,
6 (80-7) Engkau membuat kami menjadi pokok percederaan tetangga-tetangga kami,
dan musuh-musuh kami mengolok-olok kami.
7 (80-8) Ya Allah semesta alam, pulihkanlah kami, buatlah wajah-Mu bersinar,
maka kami akan selamat.
8 (80-9) Telah Kauambil pohon anggur dari Mesir, telah Kauhalau bangsa-bangsa,
lalu Kautanam pohon itu.
9 (80-10) Engkau telah menyediakan tempat bagi dia, maka berakarlah ia
dalam-dalam dan memenuhi negeri;
10 (80-11) gunung-gunung terlindung oleh bayang-bayangnya, dan pohon-pohon aras
Allah oleh cabang-cabangnya;
11 (80-12) dijulurkannya ranting-rantingnya sampai ke laut, dan pucuk-pucuknya
sampai ke sungai Efrat.
12 (80-13) Mengapa Engkau melanda temboknya, sehingga ia dipetik oleh setiap
orang yang lewat?
13 (80-14) Babi hutan menggerogotinya dan binatang-binatang di padang
memakannya.
14 (80-15) Ya Allah semesta alam, kembalilah kiranya, pandanglah dari langit,
dan lihatlah! Indahkanlah pohon anggur ini,
15 (80-16) batang yang ditanam oleh tangan kanan-Mu!
16 (80-17) Mereka telah membakarnya dengan api dan menebangnya; biarlah mereka
hilang lenyap oleh hardik wajah-Mu!
17 (80-18) Kiranya tangan-Mu melindungi orang yang di sebelah kanan-Mu, anak
manusia yang telah Kauteguhkan bagi diri-Mu itu,
18 (80-19) maka kami tidak akan menyimpang dari pada-Mu. Biarkanlah kami hidup,
maka kami akan menyerukan nama-Mu.
19 (80-20) Ya TUHAN, Allah semesta alam, pulihkanlah kami, buatlah wajah-Mu
bersinar, maka kami akan selamat.