§  2.  Akan  tetapi  jika  dianggap  baik,  jangka  waktu  profesi sementara dapat diperpanjang oleh Pemimpin yang berwenang menurut hukum tarekatnya sendiri, namun sedemikian sehingga seluruh waktu yang mengikat anggota dengan kaul sementara tidak melebihi sembilan tahun.

§  3.  Profesi  kekal  dapat  dimajukan  karena  alasan  yang  wajar, tetapi tidak melebihi tiga bulan.

**[Kan. 658 - ]** Disamping syarat-syarat yang disebut kan. 656, 30, 40 dan 50  serta syarat lainnya menurut hukum tarekatnya sendiri, untuk sahnya profesi kekal dituntut:
10   umur sekurang-kurangnya sudah genap dua puluh satu tahun; 20    didahului  oleh  profesi  sementara  sekurang-kurangnya  tiga
tahun, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 657, § 3.

Artikel 4 PEMBINAAN PARA RELIGIUS

**[Kan. 659 - ]** § 1. Dalam setiap tarekat hendaknya pembinaan semua anggota	disempurnakan	sesudah	profesi	pertama,	agar	dapat menghayati  hidup  khas  tarekat  secara  lebih  penuh dan  untuk dapat melaksanakan perutusan mereka secara lebih tepat.

§  2.  Karena  itu  hukumnya  sendiri  harus  menentukan  pedoman pembinaan ini serta jangka waktunya, dengan mengindahkan kebutuhan Gereja  serta  keadaan  orang-orang  dan  zaman,  sebagaimana  dituntut oleh tujuan dan sifat khas tarekat.

§  3.  Pembinaan  para  anggota  yang  disiapkan  untuk  menerima tahbisan suci diatur oleh hukum universal dan pedoman studi yang khas dari tarekat.
**[Kan. 660 - ]** § 1. Pembinaan itu hendaknya sistematis, disesuaikan dengan   daya   tangkap   anggota,   baik   spiritual   maupun   apostolis, doktrinal sekaligus praktis, dan bila berguna juga dengan memperoleh gelar yang sesuai, baik gerejawi maupun sipil.

§ 2. Selama waktu pembinaan itu para anggota jangan diserahi jabatan dan karya yang menghalangi pembinaan itu.
**[Kan. 661 - ]** Selama seluruh hidup para religius hendaknya dengan tekun melanjutkan pembinaan rohani, doktrinal dan praktis; dan para Pemimpin hendaknya menyediakan sarana dan waktu untuk itu.

BAB IV
KEWAJIBAN DAN HAK TAREKAT SERTA ANGGOTANYA

**[Kan. 662 - ]** Para religius hendaknya  menjadikan hal mengikuti Kristus  seperti  dinyatakan  dalam Injil  dan juga  diungkapkan  dalam konstitusi tarekatnya sebagai hukum tertinggi hidupnya.

**[Kan. 663 - ]** § 1. Kontemplasi perkara-perkara ilahi dan persatuan dengan  Allah  yang terus-menerus  dalam doa hendaknya  merupakan tugas pertama dan utama bagi semua religius.

§ 2. Para anggota sedapat mungkin setiap hari mengambil bagian dalam Kurban Ekaristi, menyambut Tubuh Kristus yang mahakudus dan bersujud pada Tuhan yang hadir dalam Sakramen.

§ 3. Hendaknya mereka menyediakan waktu untuk bacaan Kitab Suci dan doa meditasi, merayakan ibadat harian dengan layak menurut ketentuan  hukumnya  sendiri,  dengan  tetap  berlaku  ketentuan  bagi klerikus  dalam  kan.  276,  §  2,  30   serta  melakukan  latihan-latihan kesalehan lain.