Hukum kodrat yang dipahami demikian tidak memungkinkan adanya pemisahan antara kebebasan dan alam. Memang, dua realitas ini secara harmonis terikat bersama, dan masing-masing terkait erat dengan yang lain.

#### "Sejak awal tidak demikian" ( Mat 19: 8)

51. Konflik yang diduga antara kebebasan dan alam juga memiliki dampak pada interpretasi aspek-aspek spesifik tertentu dari hukum kodrat, terutama universalitas dan imutabilitasnya. "Lalu, di mana aturan- aturan ini dituliskan", Santo Agustinus bertanya-tanya, "kecuali dalam buku terang yang disebut kebenaran itu? Dari sana setiap hukum yang adil ditranskripsikan dan dipindahkan ke hati orang yang bekerja keadilan, bukan dengan mengembara tetapi dengan menjadi, seolah-olah, terkesan padanya, seperti gambar dari cincin melewati lilin, namun tidak meninggalkan cincin ".

Justru karena "kebenaran" ini , hukum kodrat melibatkan universalitas. Sejauh ini tertulis dalam sifat rasional orang tersebut, ia membuat dirinya merasa bagi semua makhluk yang diberkahi dengan akal dan hidup dalam sejarah. Untuk menyempurnakan dirinya dalam tatanannya yang spesifik, orang tersebut harus melakukan yang baik dan menghindari yang jahat, memedulikan transmisi dan pelestarian kehidupan, memurnikan dan mengembangkan kekayaan dunia materi, memupuk kehidupan sosial, mencari kebenaran, mempraktikkan kebaikan dan merenungkan keindahan.

Pemisahan yang beberapa orang telah mengemukakan antara kebebasan individu dan sifat yang semuanya memiliki kesamaan, karena muncul dari teori-teori filosofis tertentu yang sangat berpengaruh dalam budaya masa kini, mengaburkan persepsi universalitas hukum moral pada bagian tersebut. alasan. Tetapi karena hukum kodrat mengekspresikan martabat pribadi manusia dan meletakkan dasar bagi hak-hak dan kewajiban- kewajiban mendasarnya, ia adalah universal dalam ajarannya dan otoritasnya meluas ke seluruh umat manusia. Universalitas ini tidak mengabaikan individualitas manusia, juga tidak bertentangan dengan keunikan absolut setiap orang. Sebaliknya, ia mengakar pada akarnya masing-masing tindakan bebas orang tersebut, yang dimaksudkan untuk menjadi saksi universalitas kebaikan sejati. Dengan tunduk pada hukum umum, tindakan kita membangun persekutuan manusia yang sejati dan, dengan rahmat Allah, mempraktekkan kasih amal, "yang mengikat semuanya bersama dalam harmoni yang sempurna" ( Kol 3:14). Ketika sebaliknya mereka mengabaikan hukum, atau bahkan hanya mengabaikannya, apakah bersalah atau tidak, tindakan kita merusak persekutuan orang, sehingga merugikan masing-masing.

52. Adalah benar dan adil, selalu dan untuk semua orang, untuk melayani Tuhan, untuk memberikannya ibadah yang merupakan haknya dan untuk menghormati orang tua seseorang sebagaimana mereka layak. Sila positif seperti ini, yang memerintahkan kita untuk melakukan tindakan tertentu dan menumbuhkan watak tertentu, mengikat secara universal; mereka "tidak berubah". Mereka bersatu dalam kebaikan bersama yang sama semua orang dari setiap periode sejarah, diciptakan untuk "panggilan dan tujuan ilahi yang sama". Hukum universal dan permanen ini sesuai dengan hal-hal yang diketahui dengan alasan praktis dan diterapkan pada tindakan tertentu melalui penilaian nurani. Subjek akting secara pribadi mengasimilasi kebenaran yang terkandung dalam hukum. Dia mengambil kebenaran dari keberadaannya dan menjadikannya miliknya dengan tindakannya dan kebajikan yang sesuai. The ajaran negatif dari hukum alam yang berlaku universal. Mereka mewajibkan setiap individu, selalu dan dalam setiap keadaan. Ini adalah masalah larangan yang melarang tindakan yang diberikan semper et pro semper, tanpa kecuali, karena pilihan perilaku semacam ini sama sekali tidak sesuai dengan kebaikan kehendak orang yang bertindak, dengan panggilannya untuk hidup bersama Tuhan. dan untuk bersekutu dengan tetangganya. Dilarang - untuk semua orang dan dalam setiap kasus - untuk melanggar sila ini. Mereka mewajibkan semua orang, terlepas dari biayanya, tidak pernah menyinggung siapa pun, dimulai dengan diri sendiri, martabat pribadi yang sama bagi semua orang.