“sambil mengakui kebebasan yang wajar itu”, Konsili menyatakan otonomi kebudayaan, terutama ilmu pengetahuan, yang sewajarnya. Itu semua meminta juga, supaya manusia, seraya mengindahkan tata nilai moril serta kepentingan masyarakat, dapat dengan leluasa menyelidiki kebenaran dan menyatakan serta menyiarkan pendapatnya, dan mengembangkan kesenian mana pun; akhirnya disyaratkan pula, bahwa manusia mendapat informasi tentang peristiwa-peristiwa umum sesuai dengan kebenaran. Termasuk tugas pemerintah, bukan untuk menetapkan sifat khas bentuk-bentuk kebudayaan, melainkan untuk memupuk kondisi-kondisi dan sumbang-bantuan guna mengembangkan perihidup budaya di antara semua orang, juga di antara kelompokkelompok minoritas suatu bangsa. Oleh karena itu terutama perlu ditekankan, supaya kebudayaan jangan dialihkan dari tujuannya, pun jangan dipaksa untuk mengabdi kekuasaankekuasaan politik maupun ekonomi.

DENZ. 1795, 1799 (3015, 3019). - Bdk. PIUS XI, Ensiklik Quadragesimo Anno: AAS (1931) hlm.. - PIUS XII, Amanat Radio, Desember 1941: AAS (1942) hlm. 16- 17.

### ARTIKEL 3: Beberapa Tugas Umat Kristen Yang Cukup Mendesak

### 60. Hak atas buah-hasil kebudayaan hendaknya diakui oleh semua dan diwujudkan secara nyata

Karena sekarang ini terbuka peluang untuk membebaskan jumlah orang yang amat besar dari bencana kebodohan, maka merupakan kewajiban yang cocok sekali dengan zaman sekarang, terutama bagi umat kristen, untuk dengan tekun berdaya-upaya, supaya di bidang ekonomi maupun politik, pada tingkat nasional maupun internasional, diambil keputusan-keputusan fundamental, agar di mana pun juga diakui dan diwujudkan secara nyata hak semua orang atas kebudayaan manusiawi dan sosial, selaras dengan martabat pribadi, tanpa membeda-bedakan suku, pria atau wanita, bangsa, agama atau kondisi sosial. Maka perlu disediakan kekayaan budaya yang mencukupi bagi semua orang, terutama yang tergolong pada harta budaya yang dianggap “mendasar”, supaya jangan banyak orang lagi – karena buta aksara atau tidak mampu berperan serta secara bertanggung jawab – terhalang dari kerja sama yang sungguh manusiawi demi kesejahteraan umum. Oleh karena itu perlu diperjuangkan, supaya mereka yang cukup cerdas dapat menempuh studi pada tingkat yang lebih tinggi; sedemikian rupa, sehingga dalam masyarakat mereka sedapat mungkin menunaikan tugas-tugas, jabatan-jabatan dan jasapelayanan, yang sesuai dengan keahlian maupun kemahiran yang telah mereka peroleh. Begitulah setiap orang dan kelompokkelompok sosial setiap bangsa akan mampu mencapai pemekaran perihidup budaya yang sepenuhnya, serasi dengan bakat kemampuan serta tradisi-tradisi mereka. Kecuali itu perlu diusahakan dengan sungguh-sungguh, supaya semua orang menyadari baik haknya atas kebudayaan, maupun kewajiban yang mengikatnya, untuk mengembangkan diri