§  2.  Jika  mengenai  klerikus  yang  mendapat  inkardinasi  pada tarekat, hendaknya ditepati ketentuan kan. 693.

**[Kan. 728 - ]** Setelah diberikan indult keluar secara legitim, terhenti-lah semua ikatan dan hak-hak serta kewajiban-kewajiban yang muncul dari inkorporasi pada tarekat itu.

**[Kan. 729 - ]** Anggota dikeluarkan dari tarekat menurut norma kan. 694  dan  695;  kecuali  itu  hendaknya  konstitusi  menentukan  alasan-alasan  lain  untuk  mengeluarkan  anggota,  asalkan  alasan-alasan  itu seimbang beratnya, lahiriah, mengandung kesalahan dan terbukti secara yuridis, dan ditepati prosedur yang telah ditentukan dalam kan. 697 -700.  Bagi anggota yang dikeluarkan diterapkan ketentuan kan. 701.

**[Kan. 730 – ]** Bila seorang anggota tarekat sekular yang satu pindah ke tarekat sekular lain, hendaknya ditepati ketentuan-ketentuan kan. 684, §§ 1, 2, 4 dan kan. 685; sedangkan untuk perpindahan ke tarekat religius  atau  serikat  hidup  kerasulan  atau  dari  keduanya  ke  tarekat sekular, dibutuhkan izin Takhta Apostolik, yang perintah-perintahnya harus ditaati.

SEKSI II
SERIKAT HIDUP KERASULAN

**[Kan. 731 - ]** § 1. Disamping tarekat-tarekat hidup bakti masih ada serikat-serikat hidup kerasulan, yang anggota-anggotanya tanpa kaul religius mengejar tujuan kerasulan yang khas bagi serikat, dan dengan menghayati  hidup  persaudaraan  dalam  kebersamaan  menurut  cara hidup khas mereka, mengarahkan diri kepada kesempurnaan cinta-kasih dengan menaati konstitusi.

§  2.  Di  antara  serikat-serikat  itu  ada  yang  anggota-anggotanya menghayati nasihat-nasihat injili dengan suatu ikatan yang ditentukan dalam konstitusi.
**[Kan. 732 - ]** Hal-hal yang ditetapkan dalam kan. 578-597 dan 606 berlaku	bagi	serikat-serikat	hidup	kerasulan,	dengan	tetap dipertahankan hakikat masing-masing serikat; sedangkan bagi serikat-serikat yang disebut dalam kan. 731, § 2, berlaku juga kan. 598-602.

**[Kan. 733 - ]** § 1. Rumah didirikan dan komunitas lokal dibentuk oleh   otoritas   yang   berwenang   dari   serikat,   setelah   memperoleh persetujuan  tertulis  dari  Uskup  diosesan,  yang  juga  harus  dimintai pendapatnya jika rumah atau komunitas tersebut akan dibubarkan.

§  2.  Persetujuan  untuk  mendirikan  rumah  membawa-serta  hak mempunyai	sekurang-kurangnya	ruang	doa,	dimana	Ekaristi mahakudus hendaknya dirayakan dan disimpan.

**[Kan.  734  -  ]** Kepemimpinan  serikat  ditentukan  oleh  konstitusi, dengan mengindahkan kan. 617-633, menurut hakikat masing-masing serikat.

**[Kan. 735 - ]** § 1. Penerimaan, probasi, inkorporasi dan pembinaan anggota ditentukan oleh hukum masing-masing serikat.

§ 2. Untuk penerimaan kedalam serikat hendaknya ditepati syarat-syarat yang ditentukan dalam kan. 642-645.

§ 3. Hukum serikat sendiri harus menentukan cara probasi dan pembinaan yang disesuaikan dengan tujuan dan ciri serikat, terutama segi-segi  ajaran,  kerohanian  dan  kerasulannya  sedemikian  sehingga para anggota dengan mengenali panggilan ilahinya dipersiapkan secara baik bagi misi dan hidup serikat.