**[Kan. 1329 - ]** § 1. Mereka yang dengan perencanaan bersama untuk berbuat jahat bekerjasama dalam tindak pidana, dan dalam undang-undang atau perintah tidak disebutkan secara jelas, apabila ditetapkan hukuman ferendae sententiae untuk pelaku utama, terkena hukuman yang sama, atau dapat dikenakan hukuman lain yang beratnya sama atau kurang.

§ 2. Rekan-rekan yang terlibat (complices), yang tidak disebutkan dalam undang-undang atau perintah, terkena hukuman latae sententiae yang terkait pada suatu tindak pidana, jika seandainya tanpa bantuan mereka tindak pidana tersebut tidak akan terlaksana, dan hukuman itu sedemikian sehingga dapat mengenai mereka; jika tidak, mereka dapat dijatuhi hukuman ferendae sententiae.

**[Kan.   1330   -   ]** Tindak   pidana   yang   berupa   pernyataan   atau pengungkapan lain dari kehendak atau ajaran atau pengetahuan, harus dianggap   belum   selesai   dilakukan,   jika   tidak   ada   orang   yang menangkap pernyataan atau pengungkapan itu.

## JUDUL IV
HUKUMAN DAN PENGHUKUMAN LAINNYA

BAB I CENSURA

**[Kan. 1331 - ]** § 1. Orang yang terkena ekskomunikasi dilarang:
10  ambil bagian apapun sebagai pelayan dalam perayaan Kurban Ekaristi atau upacara-upacara ibadat lain manapun;
20  merayakan	sakramen-sakramen	atau	sakramentali	dan menyambut sakramen-sakramen;
30  menunaikan  jabatan-jabatan  atau  pelayanan-pelayanan  atau tugas-tugas gerejawi manapun, atau juga melakukan tindakan kepemimpinan.

§ 2. Apabila ekskomunikasi itu dijatuhkan atau dinyatakan, maka pelanggar:
10  jika  mau  berbuat  berlawanan  dengan  ketentuan  §  l,  no.  l haruslah ditolak atau upacara liturgi harus dihentikan, kecuali ada alasan yang berat;
20  melakukan  secara  tidak  sah  perbuatan  kepemimpinan  yang menurut norma § 1, no. 3 adalah tidak licit;
30  dilarang  menikmati  privilegi-privilegi  yang  dulu  diberikan kepadanya;
40  tidak dapat secara sah memperoleh kedudukan, jabatan atau tugas lainnya dalam Gereja;
50  tidak  dapat  memiliki  hasil-hasil  kedudukan,  jabatan,  tugas manapun, atau pensiun yang diperolehnya dalam Gereja.
**[Kan. 1332 - ]** Yang terkena interdik terikat larangan-larangan yang disebut dalam kan. 1331 §1. no. 1-2; apabila interdik itu dijatuhkan atau dinyatakan, ketentuan kan. 1331 §2, no. 1 haruslah diindahkan.

**[Kan.  1333  -  ]** §1.  Suspensi,  yang  dapat  mengenai  hanya  para klerikus, melarang:
10  semua atau beberapa perbuatan kuasa tahbisan;
20  semua atau beberapa perbuatan kuasa kepemimpinan;
30  pelaksanaan semua atau beberapa hak atau tugas yang terkait

pada jabatan.

§ 2. Dalam undang-undang atau perintah dapat ditetapkan, bahwa sesudah putusan kondemnatoris atau deklaratoris, orang yang terkena suspensi tidak dapat melakukan perbuatan kepemimpinan secara sah.

§ 3. Larangan tersebut tidak pernah mengenai:
10  jabatan-jabatan atau kuasa kepemimpinan, yang tidak berada dibawah kuasa Pemimpin yang menjatuhkan hukuman;
20  hak untuk bertempat-tinggal, yang dimiliki atas dasar jabatan oleh pelaku pelanggaran;
30  hak mengelola harta-benda, yang mungkin terkait pada jabatan orang  yang  terkena  suspensi,  apabila  hukuman  itu  latae sententiae.