Marx mensinyalir bahwa beriman mengalienasi manusia sedemikian rupa sehingga dia terhempas kepada ketidak-realistisan. Iman justru telah mengasingkan manusia dari kehidupannya yang nyata, kaya, mempesona. Marx setuju dengan Feuerbach: bahwa bukan Tuhan yang menciptakan manusia, melainkan manusia yang telah menciptakan "Tuhan." Marx melanjutkan soalnya: Mengapa manusia menciptakan Tuhan? Marx menjawab: manusia menciptakan aneka konsep suci tentang Tuhan, karena ingin meneguhkan ketidakadilan, karena ingin menggariskan rupa-rupa peraturan moral suci, karena berlari kepada Tuhan itu menciptakan rasa aman (sementara manusia tetap teralienasi di tanah sendiri). Dengan kata lain, bagi Marx agama itu *opium* — membius manusia untuk tidak melek dengan ketidakadilan, untuk tidak sadar akan apa yang sedang terjadi. Jadi, apakah yang dikritik oleh Marx mengenai agama? Bukan soal Tuhannya, melainkan soal realitas imaginer yang mempesona yang ditawarkan oleh setiap agama yang pada kenyataannya tidak mengubah kehidupan tidak adil dan semrawut, melainkan justru malah meneguhkannya. Kritik Marx atas agama, sesungguhnya bukan kritik atas realitas ilahi, melainkan kritik atas realitas kehidupan manusiawi.

Dialektika "roh" dalam Hegel menjadi dialektika "daging" dalam Marx. Marx lantas mematerialkan dialektika kehidupan. Kritik Marx atas teologi lantas memaksudkan kritik atas politik (sistem/tata hidup bersama). Marx bukan protes atas agama sebagai agama, melainkan protes atas agama sebagai realitas "atas"/"surga"/"di sana"/"nanti" yang meninabobokkan manusia yang seharusnya sadar akan realitas hidupnya "di bumi"/"di tanah sendiri"/"di sini"/"saat ini!"

### Refleksi Mendalam untuk Mencegah Kerancuan Agama dan Kekerasan

Refleksi mendalam tentang pertautan filsafat-teologi secara kokoh mencegah kerancuan penghayatan agama yang campur baur dengan tindakan kekerasan dan fanatisme sempit. Dewasa ini aktivitas konkret beriman telah gandeng dan rentan soal-soal kemanusiaan dengan intensitas yang sangat serius: kekerasan. Kekerasan terjadi di mana-mana dengan label agama. Aktivitas beriman terasa tidak menambah kedamaian, malah menghantam kemanusiaan.

Menyimak itu semua, terasa nyaman justru kalau tidak beriman — karena manusia disatukan oleh persaudaraan kemanusiaannya, bukan dipecahbelah oleh aneka kecemburuan/benci/dengki karena macam-macam agama/iman dengan segala aktivitas yang membeda-bedakannya.

Bertolak dari keprihatinan mengenai realitas hidup beriman semacam ini, hadir bersliweran aneka pertanyaan yang tidak mudah dijawab: Bukankah agama tidak mempromosikan kekerasan? Bukankah manusia yang beriman adalah dia yang memuja perdamaian? Tidakkah iman atau agama mengedepankan paham-paham pemuliaan keluhuran martabat kemanusiaan? Untuk apa hidup beriman, jika yang menaati ajaran agama hidupnya "berlumuran" dengan kekerasan? Soal pertautan agama dan kekerasan pada intinya adalah pertanyaan yang menggugat agama dan kepentingan iman dalam hidup kemanusiaan kita. Dari sebab itu, juga pengertian relasi filsafat-teologi tidak boleh sekadar direduksi pada konstatasi bahwa filsafat mendukung teologi dan teologi didukung filsafat! Filsafat menggugat kenaifan dalam beragama/beriman. Dan refleksi teologis mesti berkorespondensi dengan aktualitas tantangan jaman.