Mazmur 57

1 Untuk pemimpin biduan. Menurut lagu: Jangan memusnahkan. Miktam Dari Daud,
ketika ia lari dari pada Saul, ke dalam gua. (57-2) Kasihanilah aku, ya Allah,
kasihanilah aku, sebab kepada-Mulah jiwaku berlindung; dalam naungan sayap-Mu
aku akan berlindung, sampai berlalu penghancuran itu.
2 (57-3) Aku berseru kepada Allah, Yang Mahatinggi, kepada Allah yang
menyelesaikannya bagiku.
3 (57-4) Kiranya Ia mengirim utusan dari sorga dan menyelamatkan aku, mencela
orang-orang yang menginjak-injak aku. Sela Kiranya Allah mengirim kasih setia
dan kebenaran-Nya.
4 (57-5) Aku terbaring di tengah-tengah singa yang suka menerkam anak-anak
manusia, yang giginya laksana tombak dan panah, dan lidahnya laksana pedang
tajam.
5 (57-6) Tinggikanlah diri-Mu mengatasi langit, ya Allah! Biarlah kemuliaan-Mu
mengatasi seluruh bumi!
6 (57-7) Mereka memasang jaring terhadap langkah-langkahku, ditundukkannya
jiwaku, mereka menggali lobang di depanku, tetapi mereka sendiri jatuh ke
dalamnya. Sela
7 (57-8) Hatiku siap, ya Allah, hatiku siap; aku mau menyanyi, aku mau
bermazmur.
8 (57-9) Bangunlah, hai jiwaku, bangunlah, hai gambus dan kecapi, aku mau
membangunkan fajar!
9 (57-10) Aku mau bersyukur kepada-Mu di antara bangsa-bangsa, ya Tuhan, aku mau
bermazmur bagi-Mu di antara suku-suku bangsa;
10 (57-11) sebab kasih setia-Mu besar sampai ke langit, dan kebenaran-Mu sampai
ke awan-awan.
11 (57-12) Tinggikanlah diri-Mu mengatasi langit, ya Allah! Biarlah kemuliaan-Mu
mengatasi seluruh bumi!

Mazmur 58

1 Untuk pemimpin biduan. Menurut lagu: Jangan memusnahkan. Miktam dari Daud.
(58-2) Sungguhkah kamu memberi keputusan yang adil, hai para penguasa? Apakah
kamu hakimi anak-anak manusia dengan jujur?
2 (58-3) Malah sesuai dengan niatmu kamu melakukan kejahatan, tanganmu,
menjalankan kekerasan di bumi.
3 (58-4) Sejak lahir orang-orang fasik telah menyimpang, sejak dari kandungan
pendusta-pendusta telah sesat.
4 (58-5) Bisa mereka serupa bisa ular, mereka seperti ular tedung tuli yang
menutup telinganya,
5 (58-6) yang tidak mendengarkan suara tukang-tukang serapah atau suara pembaca
mantera yang pandai.
6 (58-7) Ya Allah, hancurkanlah gigi mereka dalam mulutnya, patahkanlah gigi
geligi singa-singa muda, ya TUHAN!
7 (58-8) Biarlah mereka hilang seperti air yang mengalir lenyap! Biarlah mereka
menjadi layu seperti rumput di jalan!
8 (58-9) Biarlah mereka seperti siput yang menjadi lendir, seperti guguran
perempuan yang tidak melihat matahari.
9 (58-10) Sebelum periuk-periukmu merasakan api semak duri, telah dilanda-Nya
baik yang hidup segar maupun yang hangus.
10 (58-11) Orang benar itu akan bersukacita, sebab ia memandang pembalasan, ia
akan membasuh kakinya dalam darah orang fasik.
11 (58-12) Dan orang akan berkata: "Sesungguhnya ada pahala bagi orang benar,
sesungguhnya ada Allah yang memberi keadilan di bumi."