#### Tujuan Ensiklik ini

4. Setiap saat, tetapi khususnya dalam dua abad terakhir, para Paus, baik secara individu atau bersama-sama dengan College of Bishop, telah mengembangkan dan mengusulkan ajaran moral mengenai berbagai bidang kehidupan manusia. Dalam nama Kristus dan dengan kuasa-Nya mereka telah mendesak, memberikan penilaian dan menjelaskan. Dalam upaya mereka atas nama kemanusiaan, sesuai dengan misi mereka, mereka telah mengkonfirmasi, mendukung dan menghibur. Dengan jaminan bantuan dari Roh Kebenaran, mereka telah berkontribusi pada pemahaman yang lebih baik tentang tuntutan moral dalam bidang seksualitas manusia, keluarga, dan kehidupan sosial, ekonomi, dan politik. Dalam tradisi Gereja dan dalam sejarah umat manusia, ajaran mereka mewakili pendalaman pengetahuan yang konstan berkaitan dengan moralitas.

Akan tetapi, dewasa ini, tampaknya perlu untuk merenungkan keseluruhan ajaran moral Gereja, dengan tujuan yang tepat untuk mengingat kebenaran-kebenaran mendasar tertentu dari doktrin Katolik yang, dalam keadaan saat ini, berisiko diubah atau ditolak. Bahkan, sebuah situasi baru telah muncul dalam komunitas Kristen itu sendiri, yang telah mengalami penyebaran banyak keraguan dan keberatan dari manusia dan psikologis, sosial dan budaya, bahkan sifat teologis yang benar, sehubungan dengan ajaran moral Gereja. Ini bukan lagi masalah perbedaan pendapat yang terbatas dan sesekali, tetapi dari pemanggilan yang menyeluruh dan sistematis yang mempertanyakan doktrin moral tradisional, atas dasar praanggapan antropologis dan etika tertentu. Akar dari anggapan-anggapan ini adalah pengaruh arus pemikiran yang kurang lebih jelas yang berakhir dengan melepaskan kebebasan manusia dari hubungannya yang esensial dan konstitutif dengan kebenaran. Dengan demikian doktrin tradisional mengenai hukum kodrat, dan universalitas serta keabsahan permanen dari ajarannya, ditolak; beberapa ajaran moral Gereja ditemukan tidak dapat diterima; dan Magisterium sendiri dianggap mampu melakukan intervensi dalam hal-hal moralitas hanya untuk "mendesak hati nurani" dan "mengusulkan nilai-nilai", dalam terang di mana setiap individu akan secara mandiri membuat keputusan dan pilihan hidupnya.

Secara khusus, perlu diperhatikan kurangnya keselarasan antara respons tradisional Gereja dan posisi-posisi teologis tertentu, yang ditemui bahkan di Seminari dan di Fakultas Teologi, berkenaan dengan pertanyaan- pertanyaan yang paling penting bagi Gereja dan bagi kehidupan iman orang Kristen, juga untuk kehidupan masyarakat itu sendiri. Secara khusus, pertanyaan diajukan: apakah perintah-perintah Allah, yang ditulis di hati manusia dan merupakan bagian dari Perjanjian, benar-benar memiliki kapasitas untuk mengklarifikasi keputusan harian individu dan seluruh masyarakat? Apakah mungkin untuk menaati Allah dan dengan demikian mengasihi Allah dan sesama, tanpa menghormati perintah- perintah ini dalam segala keadaan? Juga, sebuah pendapat sering terdengar yang mempertanyakan ikatan intrinsik dan tak terpisahkan antara iman dan moralitas, seolah-olah keanggotaan dalam Gereja dan kesatuan internalnya harus diputuskan berdasarkan pada iman semata, sementara dalam lingkup moralitas pluralisme pendapat dan jenis-jenis perilaku dapat ditoleransi, ini diserahkan pada penilaian nurani subjektif individu atau keanekaragaman konteks sosial dan budaya.