Bab 46

1 Dewa Bel sudah ditundukkan, dewa Nebo sudah direbahkan, patung-patungnya sudah
diangkut di atas binatang, di atas hewan; yang pernah kamu arak, sekarang telah
dimuatkan sebagai beban pada binatang yang lelah,
2 yang tidak dapat menyelamatkan bebannya itu. Dewa-dewa itu bersama-sama
direbahkan dan ditundukkan dan mereka sendiri harus pergi sebagai tawanan.
3 "Dengarkanlah Aku, hai kaum keturunan Yakub, hai semua orang yang masih
tinggal dari keturunan Israel, hai orang-orang yang Kudukung sejak dari
kandungan, hai orang-orang yang Kujunjung sejak dari rahim.
4 Sampai masa tuamu Aku tetap Dia dan sampai masa putih rambutmu Aku menggendong
kamu. Aku telah melakukannya dan mau menanggung kamu terus; Aku mau memikul kamu
dan menyelamatkan kamu.
5 Kepada siapakah kamu hendak menyamakan Aku, hendak membandingkan dan
mengumpamakan Aku, sehingga kami sama?
6 Orang mengeluarkan emas dari dalam kantongnya dan menimbang perak dengan
dacing, mereka mengupah tukang emas untuk membuat allah dari bahan itu, lalu
mereka menyembahnya, juga sujud kepadanya!
7 Mereka mengangkatnya ke atas bahu dan memikulnya, lalu menaruhnya di
tempatnya; di situ ia berdiri dan tidak dapat beralih dari tempatnya. Sekalipun
orang berseru kepadanya, ia tidak menjawab dan ia tidak menyelamatkan mereka
dari kesesakannya.
8 Ingatlah hal itu dan jadilah malu, pertimbangkanlah dalam hati, hai
orang-orang pemberontak!
9 Ingatlah hal-hal yang dahulu dari sejak purbakala, bahwasanya Akulah Allah dan
tidak ada yang lain, Akulah Allah dan tidak ada yang seperti Aku,
10 yang memberitahukan dari mulanya hal yang kemudian dan dari zaman purbakala
apa yang belum terlaksana, yang berkata: Keputusan-Ku akan sampai, dan segala
kehendak-Ku akan Kulaksanakan,
11 yang memanggil burung buas dari timur, dan orang yang melaksanakan putusan-Ku
dari negeri yang jauh. Aku telah mengatakannya, maka Aku hendak
melangsungkannya, Aku telah merencanakannya, maka Aku hendak melaksanakannya.
12 Dengarkanlah Aku hai orang-orang yang congkak, orang-orang yang jauh dari
kebenaran:
13 Keselamatan yang dari pada-Ku tidak jauh lagi, sebab Aku telah mendekatkannya
dan kelepasan yang Kuberikan tidak bertangguh lagi; Aku akan memberikan
kelepasan di Sion dan keagungan-Ku kepada Israel."

Bab 47

1 Turunlah dan duduklah di atas debu, hai anak dara, puteri Babel! Duduklah di
tanah dengan tidak bertakhta, hai puteri Kasdim! Sebab engkau tidak akan
disebutkan lagi manis dan genit.
2 Ambillah batu kilangan dan gilinglah tepung, bukalah kerudungmu; angkatlah
sarungmu, singkapkanlah paha, seberangilah sungai-sungai!
3 Biarlah auratmu tersingkap dan aibmu kelihatan! Aku akan mengadakan pembalasan
dan tidak menyayangkan seorangpun,
4 kata Penebus kami, TUHAN semesta alam nama-Nya, Yang Mahakudus, Allah Israel.
5 Duduklah dengan berdiam diri dan masuklah ke dalam gelap, hai puteri Kasdim!
Sebab engkau tidak akan disebutkan lagi ratu atas kerajaan-kerajaan.
6 Aku tadinya murka terhadap umat-Ku, menajiskan milik pusaka-Ku, dan
menyerahkannya ke dalam tanganmu; dan engkau tidak menaruh belas kasihan kepada
mereka, bahkan sangat memberatkan kukmu kepada orang yang tua.
7 Katamu tadinya: "Untuk selama-lamanya aku tetap menjadi ratu!" sedang engkau
tidak menyadari dan tidak memikirkan kesudahan semuanya itu.
8 Oleh sebab itu, dengarlah ini, hai orang yang hidup bermanja-manja, yang
duduk-duduk dengan tenang, yang berkata dalam hatimu: "Tiada yang lain di
sampingku! Aku tidak akan jadi janda dan tidak akan menjadi punah!"
9 Kedua hal itu akan menimpa engkau dalam sekejap mata, pada satu hari juga.
Kepunahan dan kejandaan dengan sepenuhnya akan menimpa engkau, sekalipun banyak
sihirmu dan sangat kuat manteramu.
10 Engkau tadinya merasa aman dalam kejahatanmu, katamu: "Tiada yang melihat
aku!" Kebijaksanaanmu dan pengetahuanmu itulah yang menyesatkan engkau, sehingga
engkau berkata dalam hatimu: "Tiada yang lain di sampingku!"
11 Tetapi malapetaka akan menimpa engkau, engkau tidak tahu mempergunakan
jampimu terhadapnya; bencana akan jatuh atasmu, engkau tidak sanggup menampiknya
dengan mempersembahkan korban; kebinasaan akan menimpa engkau dengan
sekonyong-konyong, yang tidak terduga olehmu.
12 Bertahan sajalah dengan segala manteramu dan sihirmu yang banyak itu, yang
telah kaurepotkan dari sejak kecilmu; mungkin engkau sanggup mendatangkan
bantuan, mungkin engkau dapat menimbulkan ketakutan.
13 Engkau telah payah karena banyaknya nasihat! Biarlah tampil dan menyelamatkan
engkau orang-orang yang meneliti segala penjuru langit, yang menilik
bintang-bintang dan yang pada setiap bulan baru memberitahukan apa yang akan
terjadi atasmu!
14 Sesungguhnya, mereka sebagai jerami yang dibakar api; mereka tidak dapat
melepaskan nyawanya dari kuasa nyala api; api itu bukan bara api untuk
memanaskan diri, bukan api untuk berdiang!
15 Demikianlah faedahnya bagimu dari tukang-tukang jampi itu, yang telah
kaurepotkan dari sejak kecilmu; masing-masing mereka terhuyung-huyung ke segala
jurusan, tidak ada yang dapat menyelamatkan engkau.