**[Kan. 1730 - ]** § 1. Untuk menghindari berlangsungnya peradilan pidana  yang  berkepanjangan,  hakim  dapat  menangguhkan  peradilan ganti rugi sampai ia lebih dahulu menjatuhkan putusan definitif dalam peradilan pidana.

§ 2. Hakim yang berbuat demikian, sesudah menjatuhkan putusan dalam peradilan pidana, harus menilai kerugian, meskipun peradilan pidana  karena  sanggahan  yang  diajukan  masih  menggantung,  atau terdakwa  dibebaskan  karena  suatu  alasan  yang  tidak  menghapus kewajiban mengganti kerugian.
**[Kan.  1731  - ]** Putusan  yang  dijatuhkan  dalam peradilan  pidana, meskipun telah menjadi perkara teradili, sama sekali tidak memberikan hak kepada pihak yang dirugikan, kecuali ia campur-tangan menurut norma kan. 1729.

BAGIAN V
PROSEDUR DALAM REKURSUS ADMINISTRATIF DAN DALAM MEMBERHENTIKAN ATAU MEMINDAHKAN
PASTOR PAROKI

SEKSI I
REKURSUS MELAWAN DEKRET ADMINISTRATIF

**[Kan. 1732 - ]** Hal-hal yang ditetapkan dalam kanon-kanon seksi ini tentang   dekret-dekret,   haruslah   diterapkan   pada   semua   tindakan administratif satu demi satu, yang dikeluarkan untuk tata-lahir ekstra yudisial, kecuali dekret-dekret yang dibuat oleh Paus atau oleh Konsili Ekumenis sendiri.
**[Kan.  1733  -  ]** §  1.  Sangatlah  diharapkan  bahwa,  setiap  kali seseorang  merasa  berkeberatan  atas  suatu  dekret,  dihindari  adanya perselisihan  antara  dia  dengan  pembuat  dekret,  dan  antar  mereka hendaknya  diusahakan  untuk  mencari  pemecahan  yang  adil  lewat musyawarah,   mungkin   juga   dengan   bantuan   orang-orang   yang berwibawa  untuk menengahi  serta  mempelajari  masalahnya;  dengan demikian persengketaan dapat dihindari atau diselesaikan dengan cara yang wajar.

§  2.  Konferensi  para  Uskup  dapat  menetapkan  agar  di  setiap keuskupan  dibentuk  secara  tetap  suatu  jabatan  atau  dewan  yang bertugas  untuk  mencari  dan  menyarankan  pemecahan  yang  adil, menurut norma-norma yang ditetapkan oleh Konferensi itu sendiri; jika Konferensi tidak mengatur demikian, Uskup dapat membentuk dewan atau jabatan semacam itu.

§  3.  Jabatan  atau  dewan  sebagaimana  dalam  §  2,  terutama hendaknya bekerja apabila dituntut penarikan kembali dekret menurut norma  kan.  1734,  dan  batas  waktu  untuk membuat  rekursus  belum lewat; jika melawan suatu dekret diajukan suatu rekursus, pemimpin sendiri yang bertugas memutuskan rekursus itu hendaknya mendorong pihak yang mengajukan rekursus serta pembuat dekret, agar mencari pemecahan semacam itu, setiap kali ia melihat adanya harapan akan hasil baik.

**[Kan. 1734 - ]** § 1. Sebelum mengajukan rekursus, seorang haruslah minta secara tertulis penarikan kembali atau perbaikan dekret kepada pembuat  dekret  itu  sendiri;  dengan  mengajukan  permohonan  itu, dianggap dengan sendirinya juga minta penangguhan pelaksanaannya.