Teori etika tertentu , yang disebut "teleologis ", mengklaim prihatin atas kesesuaian tindakan manusia dengan tujuan yang ditempuh oleh agen dan dengan nilai-nilai yang dimaksudkan olehnya. Kriteria untuk mengevaluasi kebenaran moral suatu tindakan diambil dari penimbangan barang non-moral atau pra-moral yang akan diperoleh dan nilai-nilai non- moral atau pra-moral yang sesuai untuk dihormati. Bagi sebagian orang, perilaku konkret akan benar atau salah menurut apakah ia mampu menghasilkan keadaan yang lebih baik bagi semua pihak. Perilaku yang benar adalah yang mampu "memaksimalkan" barang dan "meminimalkan" kejahatan.

Banyak moralis Katolik yang mengikuti arah ini berusaha menjauhkan diri dari utilitarianisme dan pragmatisme, di mana moralitas tindakan manusia akan dihakimi tanpa merujuk pada tujuan akhir sejati manusia. Mereka dengan tepat mengakui perlunya menemukan argumen rasional yang lebih konsisten untuk membenarkan persyaratan dan untuk memberikan landasan bagi norma-norma kehidupan moral. Investigasi semacam ini sah dan perlu, karena tatanan moral, sebagaimana ditetapkan oleh hukum kodrat, pada prinsipnya dapat diakses oleh akal manusia. Lebih jauh, penyelidikan semacam itu sangat cocok untuk memenuhi tuntutan dialog dan kerja sama dengan non-Katolik dan non- percaya, terutama dalam masyarakat majemuk.

75. Tetapi sebagai bagian dari upaya untuk mengerjakan moralitas rasional (karena alasan ini kadang-kadang disebut "moralitas otonom") ada solusi palsu, khususnya terkait dengan pemahaman yang tidak memadai tentang objek tindakan moral. Beberapa penulis tidak cukup mempertimbangkan fakta bahwa kehendak terlibat dalam pilihan konkret yang dibuatnya: pilihan-pilihan ini adalah suatu kondisi kebaikan moral dan diperintahkan untuk tujuan akhir orang tersebut. Yang lain diilhami oleh gagasan kebebasan yang muncul dari kondisi aktual pelaksanaannya, dari rujukan objektifnya pada kebenaran tentang kebaikan, dan dari penentuannya melalui pilihan jenis perilaku konkret. Menurut teori-teori ini, kehendak bebas tidak akan secara moral tunduk pada kewajiban tertentu atau dibentuk oleh pilihan-pilihannya, sementara itu masih tetap bertanggung jawab atas tindakannya sendiri dan untuk konsekuensi mereka. Ini "teleologism", sebagai metode untuk menemukan norma moral, sehingga dapat disebut - menurut terminologi dan pendekatan yang diimpor dari arus yang berbeda pemikiran - "konsekuensialisme" atau "proporsionalisme". Yang pertama mengklaim untuk menggambar kriteria kebenaran dari cara tertentu untuk bertindak semata-mata dari perhitungan konsekuensi yang dapat diduga berasal dari pilihan yang diberikan. Yang terakhir, dengan menimbang berbagai nilai dan barang yang dicari, lebih berfokus pada proporsi yang diakui antara efek baik dan buruk dari pilihan itu, dengan pandangan terhadap "kebaikan yang lebih besar" atau "kejahatan yang lebih kecil" sebenarnya mungkin dalam situasi tertentu.