Sebenarnya, pemahaman dan belas kasih yang tulus harus berarti cinta untuk orang itu, untuk kebaikan sejatinya, untuk kebebasan autentiknya. Dan ini tentu saja tidak menghasilkan dari menyembunyikan atau melemahkan kebenaran moral, melainkan dari mengusulkannya dalam arti yang paling mendalam sebagai pencurahan Kebijaksanaan Abadi Allah, yang telah kita terima dalam Kristus, dan sebagai pelayanan kepada manusia, untuk pertumbuhan kebebasannya dan untuk mencapai kebahagiaannya.

Meski demikian, penyajian kebenaran moral yang jelas dan kuat tidak pernah dapat dipisahkan dari rasa hormat yang mendalam dan sepenuh hati, lahir dari kesabaran dan cinta kasih yang selalu dibutuhkan manusia sepanjang perjalanan moralnya, sebuah perjalanan yang sering melelahkan karena kesulitan, kelemahan dan situasi yang menyakitkan . Gereja tidak pernah bisa meninggalkan "prinsip kebenaran dan konsistensi, di mana ia tidak setuju untuk menyebut kejahatan baik dan kejahatan baik"; dia harus selalu berhati-hati untuk tidak melanggar Buluh atau untuk memuaskan sumbu yang pudar terbakar (lih Apakah 42: 3). Seperti yang ditulis oleh Paulus VI: "Walaupun itu adalah perwujudan kasih amal yang luar biasa terhadap jiwa-jiwa untuk tidak menghilangkan apa pun dari doktrin penyelamatan Kristus, ini harus selalu disertai dengan toleransi dan kasih amal, seperti yang Kristus sendiri tunjukkan melalui percakapan dan hubungan dengan manusia. bukan untuk menghakimi dunia tetapi untuk menyelamatkannya, ia tanpa ampun teguh terhadap dosa, tetapi sabar dan kaya akan belas kasihan terhadap orang berdosa ".

96. Keteguhan Gereja dalam mempertahankan norma-norma moral yang universal dan tidak berubah sama sekali tidak merendahkan. Tujuannya hanya untuk melayani kebebasan sejati manusia. Karena tidak ada kebebasan yang terpisah dari atau bertentangan dengan kebenaran, pembelaan kategoris - tegar dan tanpa kompromi - dari tuntutan hakiki martabat pribadi manusia yang mutlak harus dipertimbangkan sebagai cara dan kondisi untuk keberadaan kebebasan yang sesungguhnya.

Layanan ini ditujukan kepada setiap orang, yang dipertimbangkan dalam keunikan dan keunikan keberadaan dan keberadaannya: hanya dengan kepatuhan pada norma-norma moral universal manusia dapat menemukan konfirmasi penuh atas keunikan pribadinya dan kemungkinan pertumbuhan moral yang otentik. Karena alasan inilah, layanan ini juga ditujukan untuk seluruh umat manusia: tidak hanya untuk perorangan tetapi juga untuk masyarakat, untuk masyarakat seperti itu. Norma-norma ini sebenarnya merupakan fondasi yang tak tergoyahkan dan jaminan solid dari koeksistensi manusia yang adil dan damai, dan karenanya demokrasi sejati, yang dapat muncul dan berkembang hanya berdasarkan kesetaraan semua anggotanya, yang memiliki hak dan kewajiban bersama . Ketika itu adalah masalah norma-norma moral yang melarang kejahatan intrinsik, tidak ada hak istimewa atau pengecualian untuk siapa pun. Tidak ada bedanya apakah seseorang adalah penguasa dunia atau "yang termiskin dari yang miskin" di muka bumi. Sebelum tuntutan moralitas, kita semua benar-benar setara.