---
document_code: KGK_KOMP
title: "Compendium of the Catechism - Konten Indonesia"
category: "Katekismus"
priority: "WAJIB"
word_count: 13416
paragraph_count: 3
estimated_chunks: 26
---

# Compendium of the Catechism - Konten Indonesia

**Kode Dokumen**: `KGK_KOMP`  
**Kategori**: Katekismus  
**Prioritas**: WAJIB

> **Deskripsi**: Kompendium Katekismus Gereja Katolik — Ringkasan singkat ajaran Gereja Katolik (Bahasa Indonesia).

---

BAGIAN SATU 
PENGAKUAN IMAN
”Aku Percaya” – ”Kami Percaya”   
”Ya Allah, betapa banyak perbuatan-Mu! 
Semuanya Kaujadikan dalam kebijaksanaan,  
bumi penuh dengan ciptaan-Mu.  
Lihatlah laut itu. Besar dan luas wilayahnya,  
di situ bergerak tidak terbilang banyaknya  
binatang-binatang yang kecil dan besar.  
Di situ, kapal-kapal berlayar  
dan Leviathan yang telah Kaubentuk  
untuk bermain dengannya.  
Semuanya menantikan Engkau  
supaya diberi makanan pada waktunya.  
Apabila Engkau memberikannya, mereka mengambilnya;  
apabila Engkau membuka tangan-Mu,  
mereka dikenyangkan oleh kebaikan.  
Pujilah Allah, hai jiwaku!” (Mzm 104:24-28,35).
Pada malam Paskah, Gereja memuji Allah karena karya Allah yang bahkan lebih indah  lagi, yaitu penebusan umat manusia dan alam semesta: 
”Allah yang mahakuasa dan kekal,  
Engkau telah menciptakan segala sesuatu  
dengan begitu indah dan teratur.  
Kini, bantulah kami untuk memahami  
betapa jauh lebih indahnya penciptaan baru  
dalam penebusan umat-Mu,  
pada saat kepenuhan waktu,  
melalui kurban Paskah kami, Yesus Kristus.”

1. Apa rencana Allah untuk manusia? 
Allah, yang sempurna dan penuh bahagia, berencana membagikan kebaikan-Nya dengan menciptakan manusia agar manusia ikut ambil bagian dalam  kebahagiaan-Nya. Dalam kepenuhan waktu, ketika saatnya tiba, Allah Bapa  mengutus Putra-Nya sebagai Penebus dan Penyelamat manusia, yang sudah  jatuh ke dalam dosa, memanggil semuanya ke dalam Gereja-Nya, dan melalui  karya Roh Kudus, mengangkat mereka sebagai anak-anak-Nya dan pewaris  kebahagiaan abadi. 
”Betapa besar dan sungguh agunglah Engkau, ya Allah. …
Engkau telah menciptakan kami untuk Diri-Mu,  dan tidak tenanglah hati kami sampai kami beristirahat dalam Engkau” 
(Santo Agustinus) 
2. Mengapa manusia mempunyai kerinduan akan Allah? 
Allah, dalam menciptakan manusia menurut citra-Nya, telah mengukirkan  dalam hati manusia kerinduan untuk melihat Dia. Bahkan walaupun kerinduan  ini diabaikan, Allah tidak pernah berhenti menarik manusia kepada Diri Nya karena hanya dalam Dialah manusia dapat menemukan kepenuhan akan  kebenaran yang tidak pernah berhenti dicarinya dan hidup dalam kebahagiaan.  Karena itu, menurut kodrat dan panggilannya, manusia adalah makhluk religius  yang mampu masuk ke dalam persekutuan dengan Allah. Hubungan akrab dan  mesra dengan Allah mengaruniakan martabat kepada manusia. 
3. Bagaimana mungkin manusia mengenal Allah hanya melalui terang  akal budinya?
Dengan bertolak dari ciptaan, yaitu dari dunia dan pribadi manusia, hanya  melalui akal budinya manusia dapat mengenal Allah secara pasti sebagai asal  dan tujuan alam semesta, sebagai kebaikan tertinggi, dan sebagai kebenaran dan  keindahan yang tak terbatas. 
4. Apakah terang akal budi saja sudah memadai untuk mengenal misteri  Allah? 
Jika hanya melalui terang akal budi saja, manusia mengalami banyak  kesulitan untuk mengenal Allah. Dengan kekuatannya sendiri, manusia sungguh sungguh tidak mampu masuk ke dalam kehidupan intim misteri ilahi. Karena  itu, manusia membutuhkan pencerahan melalui wahyu; tidak hanya untuk  hal-hal yang melampaui pemahamannya, tetapi juga untuk kebenaran religius  dan moral, yang sebenarnya tidak melampaui daya tangkap akal budi manusia.  Bahkan dalam kondisi saat ini, kebenaran-kebenaran tadi dapat dipahami dengan  mudah oleh semua manusia, secara pasti, dan tanpa kesalahan. 
5. Bagaimana kita dapat bicara tentang Allah? 
Sebagai titik tolak, kita berbicara tentang kesempurnaan manusia dan ciptaan lainnya, yang – meskipun terbatas – merupakan cerminan kesempurnaan Allah  yang tak berkesudahan. Namun, kita perlu terus-menerus memurnikan bahasa kita  sejauh itu mungkin walaupun harus kita sadari bahwa kita tidak akan pernah dapat  mengungkapkan misteri Allah yang tak terbatas.   
6. Apa yang diwahyukan Allah kepada manusia? 
Dalam kebaikan dan kebijaksanaan-Nya, Allah mewahyukan Diri. Melalui  sabda dan karya, Allah mewahyukan Diri dan rencana-Nya yang berasal dari cinta kasih yang dalam Kristus telah dinyatakan sejak kekal. Menurut rencana ini, semua umat manusia, melalui rahmat Roh Kudus, mengambil bagian dalam ke kehidupan ilahi sebagai ”anak-anak angkat” dalam Putra Tunggal Allah. 
7. Apa saja tahap-tahap awal pewahyuan Allah? 
Sejak awal mula, Allah mengungkapkan Diri-Nya kepada leluhur kita yang  pertama, Adam dan Hawa, dan mengundang mereka untuk masuk ke dalam  persatuan yang intim dengan-Nya. Sesudah kejatuhan mereka ke dalam dosa, Allah  tidak meng hentikan pewahyuan-Nya kepada mereka, tetapi menjanjikan penebusan  bagi semua keturunan mereka. Sesudah bencana air bah, Allah membuat perjanjian  dengan Nabi Nuh, perjanjian antara Allah sendiri dengan semua makhluk hidup. 
8. Apa saja tahap-tahap selanjutnya wahyu Allah? 
Allah memilih Abram, memanggilnya keluar dari tanah airnya, menjadikannya  ”bapa banyak bangsa” (Kej 17:5), dan berjanji melalui dia ”semua bangsa di muka  bumi akan mendapat berkat” (Kej 12:3). Bangsa keturunan Abraham akan menjadi  orang-orang kepercayaan dari janji ilahi yang sudah diberikan kepada para bapa  bangsa. Allah membentuk Israel sebagai bangsa terpilih, membebaskan mereka  dari perbudakan di Mesir, menetapkan perjanjian di Gunung Sinai, dan melalui  Nabi Musa, memberikan hukum-Nya kepada mereka. Para nabi memaklumkan  penebusan bagi seluruh umat dan penyelamatan bagi segala bangsa dalam sebuah  perjanjian yang baru dan kekal. Dari bangsa Israel, dari keturunan Raja Daud akan  lahir sang Mesias, yaitu Yesus. 
9. Bagaimana wahyu Allah yang penuh dan definitif itu terlaksana? 
Tahap wahyu Allah yang penuh dan definitif terlaksana dalam Sabda-Nya  yang menjadi daging, Yesus Kristus, pengantara dan kepenuhan wahyu. Sebagai  Putra Tunggal Allah yang menjadi manusia, Dialah Sabda Bapa yang sempurna  dan definitif. Dalam pengutusan Sang Putra dan pemberian Roh Kudus, sekarang wahyu Allah menjadi lengkap secara penuh, namun iman Gereja harus sedikit  demi sedikit memahami maknanya yang lengkap selama berabad-abad.  
”Sejak Ia menganugerahkan kepada kita Putra-Nya, yang adalah Sabda-Nya yang  tunggal dan definitif, Allah tidak mempunyai sabda yang lain lagi untuk kita.  
Ia sudah mengatakan segala sesuatu dalam Sabda yang satu dan tidak lagi  mengatakan hal lain” 
(Santo Yohanes dari Salib Suci) 
10. Apa nilai wahyu-wahyu pribadi? 
Walaupun tidak termasuk dalam khazanah iman, wahyu-wahyu pribadi  dapat membantu manusia untuk menghidupi imannya sejauh membawa kita  kepada Kristus. Kuasa Mengajar Gereja yang mempunyai tugas untuk menilai  wahyu-wahyu pribadi semacam itu tidak dapat menerima mereka yang meng 
klaim bahwa wahyu pribadi itu melebihi atau mengoreksi wahyu definitif, yaitu  Kristus. 
PEWARISAN WAHYU ILAHI 
11. Mengapa dan dengan cara bagaimana wahyu ilahi itu diwariskan? 
Allah menghendaki agar manusia diselamatkan dan sampai pada pengetahuan  akan kebenaran (1Tim 2:4), yaitu Yesus Kristus. Karena alasan inilah, Kristus harus  diwartakan kepada semua menurut perintah-Nya, ”Pergilah dan ajarlah segala  bangsa” (Mat 28:19). Dan, ini diwariskan oleh Tradisi Apostolik. 
12. Apa Tradisi Apostolik itu? 
Tradisi Apostolik adalah pewarisan pesan Kristus, yang diturunkan sejak  awal Kekristenan melalui khotbah, kesaksian, institusi, ibadah, dan tulisan-tulisan  yang diilhami. Para Rasul mewariskan apa yang sudah mereka terima dari Kristus  dan belajar dari Roh Kudus kemudian terus berlanjut kepada pengganti-pengganti  mereka, para Uskup, dan melalui mereka kepada semua generasi sampai akhir dunia. 
13. Bagaimana terjadinya Tradisi Apostolik? 
Tradisi Apostolik terjadi dalam dua cara: melalui pewarisan langsung Sabda  Allah (yang disebut sebagai Tradisi) dan melalui Kitab Suci yang merupakan  pewartaan keselamatan yang sama dalam bentuk tulisan. 
14. Apa hubungan antara Tradisi dan Kitab Suci? 
Tradisi dan Kitab Suci berhubungan erat dan saling melengkapi. Masing masing menghadirkan misteri Kristus dan berbuah di dalam Gereja. Kedua hal ini  mengalir dari satu sumber ilahi yang sama, dan bersama-sama membentuk khazanah  iman yang suci dan dari sinilah Gereja mendapatkan kepastian tentang wahyu. 
15. Kepada siapa iman ini dipercayakan? 
Para Rasul mempercayakan khazanah iman ini kepada seluruh Gereja.  Berkat makna iman yang adikodrati inilah umat Allah secara keseluruhan, dengan  bimbingan Roh Kudus dan dituntun oleh Kuasa Mengajar Gereja, tidak pernah  berhenti untuk menerima, meresapkan lebih dalam, dan menghayati anugerah  wahyu ilahi ini secara lebih penuh. 
16. Kepada siapa diberikan tugas untuk menafsirkan khazanah iman ini  secara autentik? 
Tugas untuk memberikan tafsir autentik terhadap khazanah iman ini diper cayakan kepada otoritas Kuasa Mengajar Gereja, yaitu pengganti Petrus, Uskup  Roma, dan para Uskup yang ada dalam kesatuan dengannya. Dalam pelayanan  Sabda Allah, pengajaran resmi ini mempunyai karisma kebenaran, dan kepadanya  juga diberi tugas untuk merumuskan dogma yang merupakan rumusan kebenaran  yang terdapat dalam wahyu Ilahi. Otoritas pengajaran resmi ini juga diperluas pada  kebenaran-kebenaran lain yang mempunyai hubungan erat dengan wahyu. 
17. Apa hubungan antara Kitab Suci, Tradisi, dan Kuasa Mengajar? 
Kitab Suci, Tradisi, dan Kuasa Mengajar berhubungan erat satu sama lain  sedemikian sehingga yang satu tidak dapat ada tanpa yang lain. Dengan bekerja  sama, masing-masing dengan caranya sendiri, ketiga hal tersebut memberikan  sumbangan secara efektif bagi keselamatan jiwa-jiwa di bawah naungan karya  Roh Kudus. 
18. Mengapa Kitab Suci mengajarkan kebenaran? 
Karena Allah sendirilah pengarang Kitab Suci. Atas alasan inilah Kitab Suci  disebut ”terinspirasikan”, dan tanpa kesalahan mengajarkan kebenaran yang per-lu untuk keselamatan kita. Roh Kudus menginspirasikan para pengarang yang  menuliskan apa yang Dia inginkan untuk mengajar kita. Tetapi, iman Kristen  bukanlah ”agama Kitab”, tetapi agama Sabda Allah – ”bukan kata-kata yang tertulis  dan bisu, melainkan Sabda yang menjadi manusia dan hidup” (Santo Bernardus  dari Clairvaux). 
19. Bagaimana Kitab Suci seharusnya dibaca? 
Kitab Suci harus dibaca dan ditafsirkan dengan bantuan Roh Kudus dan di  bawah tuntunan Kuasa Mengajar Gereja menurut kriteria: 1) harus dibaca dengan  memperhatikan isi dan kesatuan dari keseluruhan Kitab Suci, 2) harus dibaca  dalam Tradisi yang hidup dalam Gereja, 3) harus dibaca dengan memperhatikan  analogi iman, yaitu harmoni batin yang ada di antara kebenaran-kebenaran iman  itu sendiri. 
20. Apa kanon Kitab Suci itu? 
Kanon Kitab Suci ialah daftar lengkap dari tulisan-tulisan suci yang diakui oleh  Gereja melalui Tradisi Apostolik. Kanon ini terdiri dari 46 kitab Perjanjian Lama  dan 27 kitab Perjanjian Baru. 
21. Apa pentingnya Perjanjian Lama bagi umat Kristen? 
Para pengikut Kristus menghormati Perjanjian Lama sebagai Sabda Allah  yang benar. Seluruh Kitab Perjanjian Lama itu diinspirasikan secara ilahi dan  mempunyai nilai tetap. Kitab-kitab itu memberikan kesaksian tentang pedagogi  ilahi cinta Allah yang menyelamatkan. Kitab-kitab itu ditulis terutama untuk  mempersiapkan kedatangan Kristus sang Penyelamat alam semesta. 
22. Apa pentingnya Perjanjian Baru bagi umat Kristen? 
 Perjanjian Baru, yang berpusat pada Yesus Kristus, menyatakan kebenaran  terakhir wahyu ilahi kepada kita. Dalam Perjanjian Baru, keempat Injil menurut  
Matius, Markus, Lukas, dan Yohanes merupakan inti dari seluruh Kitab Suci  karena merupakan saksi utama hidup dan ajaran Yesus. Dengan demikian,  keempatnya mempunyai tempat yang unik di dalam Gereja  
23. Bagaimana kesatuan Perjanjian Lama dan Perjanjian Baru? 
Kitab Suci adalah satu sejauh Sabda Allah itu satu. Rencana penyelamatan  Allah itu satu, dan inspirasi ilahi dari kedua Perjanjian itu juga satu. Perjanjian Lama  mempersiapkan yang Baru dan Perjanjian Baru menyempurnakan yang Lama,  keduanya saling menerangkan satu sama lain. 
24. Apa peranan Kitab Suci di dalam kehidupan Gereja? 
Kitab Suci memberikan dukungan dan kekuatan bagi kehidupan Gereja. Bagi  Putra-Putri Gereja, Kitab Suci merupakan suatu peneguhan iman, makanan jiwa,  dan sumber hidup spiritual. Kitab Suci adalah jiwa teologi dan khotbah pastoral.  Para pemazmur berkata bahwa Kitab Suci ”pelita bagi kakiku dan cahaya bagi  langkahku” (Mzm 119:105). Karena itu, Gereja menganjurkan semua umat beriman  untuk sering membaca Kitab Suci karena ”tidak mengenal Kitab Suci berarti tidak  mengenal Kristus” (Santo Hieronimus).  
25. Bagaimana manusia menjawab Allah yang mewahyukan Diri-Nya? 
Dengan bantuan rahmat ilahi, kita menjawab Allah dengan ketaatan iman, yang  berarti penyerahan diri kita kepada Allah secara penuh dan menerima kebenaran Nya sebagaimana dijamin oleh Dia, sang Kebenaran sejati. 
26. Siapa saksi-saksi utama ketaatan iman dalam Kitab Suci? 
 Ada banyak saksi-saksi macam itu, secara khusus kita melihat dua. Yang  pertama, Abraham, ketika mengalami ujian, dia tetap ”percaya kepada Allah”  (Rom 4:3) dan selalu taat kepada panggilan-Nya. Karena itulah Abraham disebut ”Bapa kaum beriman” (Rom 4:11.18). Contoh yang kedua, Santa Perawan Maria  yang seluruh hidupnya menjadi kesaksian sempurna ketaatan iman: ”Terjadilah  padaku menurut perkataanmu” (Luk 1:38).  
27. Apa artinya percaya kepada Allah bagi seseorang dalam praktek  hidupnya? 
Artinya, setia kepada Allah, mempercayakan hidup kepada-Nya, dan meng amini semua kebenaran yang diwahyukan Allah karena Allah adalah Kebenaran.  Ini berarti percaya kepada satu Allah dalam tiga Pribadi, yaitu Bapa, Putra, dan Roh  Kudus. 
28. Apa ciri-ciri iman? 
Iman adalah keutamaan adikodrati yang mutlak perlu bagi keselamatan. Iman  adalah anugerah cuma-cuma dari Allah dan tersedia bagi semua orang yang dengan  rendah hati mencarinya. Tindakan iman adalah tindakan manusiawi, yaitu tindakan  dari intelek manusia – terdorong oleh kehendak yang digerakkan oleh Allah – yang  dengan bebas mengamini kebenaran ilahi. Iman juga pasti karena mempunyai dasar  pada Sabda Allah, iman bekerja ”oleh kasih” (Gal 5:6); dan iman berkembang te-
rus-menerus dengan mendengarkan Sabda Allah dan doa. Dengan iman, bahkan sekarang ini juga, orang mencecap kegembiraan surga. 
29. Mengapa tidak ada kontradiksi antara iman dan ilmu? 
Walaupun iman itu mengatasi akal budi, tidak pernah ada kontradiksi antara  iman dan ilmu karena kedua-duanya berasal dari Allah. Allah sendirilah yang  memberikan, baik terang akal budi maupun terang iman kepada kita. 
”Aku percaya untuk mengerti, dan aku mengerti untuk percaya lebih baik”  
(Santo Agustinus) 
30. Mengapa iman itu tindakan pribadi dan sekaligus gerejawi? 
Iman adalah tindakan pribadi sejauh menjadi jawaban bebas pribadi manu siawi kepada Allah yang mewahyukan Diri-Nya. Tetapi, sekaligus merupakan  tindakan gerejawi yang mengungkapkan dirinya dalam pengakuan ”Kami percaya”.  Kenyataannya, Gerejalah yang percaya, dan dengan rahmat Roh Kudus, Gereja  mendahului, memunculkan, dan memperkembangkan iman setiap orang Kristen.  Karena alasan inilah Gereja adalah Bunda dan Guru. 
”Tak seorang pun dapat mempunyai Allah sebagai Bapa jika tidak mempunyai Gereja sebagai Bunda” 
(Santo Siprianus) 
31. Mengapa rumusan iman itu penting? 
Rumusan iman itu penting karena dengannya orang beriman dapat meng ungkapkan, menghayati, merayakan, dan saling berbagi kebenaran-kebenaran iman  bersama dengan orang beriman lainnya melalui satu bahasa yang sama. 
32. Mengapa iman Gereja itu hanya satu? 
Gereja, walaupun terdiri dari banyak orang dari macam-macam bahasa,  budaya, dan ritus, mengakui satu iman dalam kesatuan suara; iman yang diterima  dari satu Allah dan diwariskan oleh satu Tradisi Apostolik. Gereja hanya mengakui  satu Allah, Bapa, Putra, dan Roh Kudus, dan menunjuk pada satu jalan keselamatan.  Karena itu, kita percaya dengan satu hati dan satu jiwa semua yang terdapat dalam  Sabda Allah, diwariskan langsung atau ditulis, dan diakui oleh Gereja sebagai wahyu  ilahi.