§ 2. Administrasi apostolik adalah bagian tertentu umat Allah yang karena  alasan-alasan  khusus  dan  berat  oleh  Paus  tidak  didirikan menjadi  keuskupan,  dan  yang  reksa  pastoralnya  diserahkan  kepada Administrator apostolik yang memimpinnya atas nama Paus.

**[Kan.  372  -  ]** §  1.  Pada  umumnya  bagian  umat  Allah  yang membentuk keuskupan atau Gereja partikular lainnya, dibatasi pada wilayah tertentu, sedemikian sehingga mencakup semua orang beriman yang tinggal di dalam wilayah itu.

§ 2. Namun, di mana menurut penilaian otoritas tertinggi Gereja bermanfaat,  setelah  mendengarkan  pendapat  Konferensi  para  Uskup yang  berkepentingan,  di  wilayah  itu  dapat  didirikan  Gereja-gereja partikular yang berbeda menurut ritus kaum beriman atau alasan lain yang serupa.

**[Kan.   373   -   ]** Hanyalah   otoritas   tertinggi   Gereja   berwenang mendirikan  Gereja-gereja  partikular;  yang  didirikan  secara  legitim menurut hukum sendiri memiliki status badan hukum.

**[Kan.  374  -  ]** §  1.  Setiap  keuskupan  atau  Gereja  partikular  lain hendaknya  dibagi  menjadi  bagian-bagian  tersendiri,  yakni  paroki-paroki.

§  2.  Untuk  memupuk  reksa  pastoral  dengan  kegiatan  bersama, beberapa   paroki   yang   berdekatan   dapat   digabungkan   menjadi himpunan-himpunan   khusus,   seperti   dekenat-dekenat   (vicariatus foranei).

BAB II USKUP

Artikel 1
USKUP PADA UMUMNYA

Kan.  375  §  1.  Para  Uskup,  yang  berdasarkan  penetapan  ilahi adalah   pengganti-pengganti   para   Rasul   lewat   Roh   Kudus   yang dianugerahkan kepada mereka, ditetapkan menjadi Gembala-gembala dalam Gereja, agar mereka sendiri menjadi guru dalam ajaran, imam dalam ibadat suci, dan pelayan dalam kepemimpinan.

§ 2. Para Uskup karena tahbisan episkopalnya sendiri, bersama dengan tugas menguduskan, menerima juga tugas-tugas mengajar dan memimpin,  tetapi  yang  menurut  hakikatnya  hanya  dapat  mereka laksanakan  dalam  persekutuan  hirarkis  dengan  kepala  dan  anggota-anggota Kolegium.

**[Kan.  376  -  ]** Para  Uskup  disebut  diosesan,  jika  kepada  mereka dipercayakan reksa suatu keuskupan; lain-lainnya disebut tituler.

**[Kan. 377 - ]** § 1. Para Uskup diangkat dengan bebas oleh Paus, atau mereka yang terpilih secara legitim dikukuhkan olehnya.

§ 2. Sekurang-kurangnya setiap tiga tahun para Uskup provinsi gerejawi  atau,  dimana  keadaan  menganjurkannya,  Konferensi  para Uskup, hendaknya melalui perundingan bersama dan rahasia menyusun daftar  para  imam,  juga  anggota-anggota  tarekat  hidup-bakti,  yang kiranya  tepat  untuk  jabatan  Uskup,  dan  menyampaikannya  kepada Takhta Apostolik; tetapi setiap Uskup tetap berhak untuk memberitahu-kan  sendiri  kepada  Takhta  Apostolik  nama-nama  para  imam  yang dianggapnya pantas dan cakap untuk jabatan Uskup.