85. Ketajaman yang dilakukan Gereja sehubungan dengan teori-teori etika ini tidak hanya terbatas pada mencela dan membantahnya. Dengan cara yang positif, Gereja berusaha, dengan penuh kasih, untuk membantu semua umat beriman untuk membentuk hati nurani moral yang akan membuat penilaian dan menuntun pada keputusan yang sesuai dengan kebenaran, mengikuti nasihat dari Rasul Paulus: "Jangan menjadi serupa ke dunia ini tetapi ditransformasikan oleh pembaruan pikiran Anda, sehingga Anda dapat membuktikan apa kehendak Allah, apa yang baik dan dapat diterima dan sempurna "( Rm. 12: 2). Upaya Gereja ini menemukan dukungannya - "rahasia" dari kekuatan edukatifnya - tidak begitu banyak dalam pernyataan doktrinal dan pastoral yang menyerukan kewaspadaan, seperti dalam senantiasa mencari Tuhan Yesus. Setiap hari Gereja memandang kepada Kristus dengan kasih yang tak putus- putusnya, menyadari sepenuhnya bahwa jawaban yang benar dan terakhir untuk masalah moral terletak pada dirinya sendiri. Dengan cara tertentu, itu adalah di Tersalib Kristus yang Gereja menemukan jawaban atas pertanyaan meresahkan banyak orang hari ini: bagaimana bisa ketaatan kepada norma-norma moral universal dan tidak berubah menghormati keunikan dan individualitas dari orang tersebut, dan tidak mewakili ancaman bagi kebebasan dan martabatnya? Gereja menjadikannya sendiri kesadaran Rasul Paulus tentang misi yang diterimanya: "Kristus ... mengutus aku ... untuk memberitakan Injil, dan tidak dengan kebijaksanaan yang fasih, jangan sampai salib Kristus dikosongkan dari kuasanya ... Kami berkhotbah tentang Kristus yang disalibkan, batu sandungan bagi orang Yahudi dan kebodohan bagi orang bukan Yahudi, tetapi bagi mereka yang dipanggil, baik orang Yahudi maupun orang Yunani, Kristus adalah kekuatan Allah dan hikmat Allah "(1 Kor 1:17, 23- 24) . Kristus yang Tersalib mengungkapkan makna otentik kebebasan; dia menjalaninya sepenuhnya dalam pemberian total dari dirinya sendiri dan memanggil para muridnya untuk berbagi dalam kebebasannya.

86. Refleksi rasional dan pengalaman sehari-hari menunjukkan kelemahan yang menandai kebebasan manusia. Kebebasan itu nyata tetapi terbatas: asalnya yang absolut dan tanpa syarat bukanlah dalam dirinya sendiri, tetapi dalam kehidupan di mana ia berada dan yang mewakili untuk itu, pada saat yang bersamaan, baik keterbatasan dan kemungkinan. Kebebasan manusia adalah milik kita sebagai makhluk; itu adalah kebebasan yang diberikan sebagai hadiah, yang diterima seperti benih dan untuk dibudidayakan secara bertanggung jawab. Ini adalah bagian penting dari citra makhluk yang merupakan dasar dari martabat orang tersebut. Di dalam kebebasan itu ada gema panggilan primordial di mana Sang Pencipta memanggil manusia untuk Kebaikan sejati, dan bahkan lebih lagi, melalui Wahyu Kristus, untuk menjadi temannya dan untuk berbagi kehidupan ilahinya sendiri. Ini sekaligus merupakan kepemilikan diri dan keterbukaan yang tidak dapat dicabut dari semua yang ada, dalam melampaui pengetahuan dan cinta orang lain. Kebebasan kemudian berakar pada kebenaran tentang manusia, dan pada akhirnya diarahkan pada persekutuan.