Sungguh Ekaristi adalah mysterium fidei, misteri yang melampaui pemahaman kita dan hanya dapat diterima dalam iman, sebagaimana seringkali diungkapkan dalam katekese para Bapa Gereja tentang sakramen ilahi ini: "Janganlah melihat – Santo Sirilus dari Yerusalem menasihati – dalam roti dan anggur hanya unsur-unsur alamiah, sebab Tuhan telah secara eksplisit mengatakan bahwa mereka adalah Tubuh dan Darah-Nya: iman memastikan hal ini bagimu, meskipun indera kamu menyarankan hal lain."

Adoro te devote, latens Deitas, kita akan terus menyanyikan bersama Doktor Malaikat. Di hadapan misteri cinta ini, akal budi manusia sepenuhnya mengalami keterbatasannya.

**16.** Efektivitas penyelamatan dari kurban sepenuhnya terwujud ketika Tubuh dan Darah Tuhan diterima dalam komuni. Kurban Ekaristis secara intrinsik ditujukan pada persatuan batin umat beriman dengan Kristus melalui komuni; kita menerima Dia sendiri yang mempersembahkan diri-Nya bagi kita, kita menerima Tubuh-Nya yang Ia serahkan bagi kita di Salib dan Darah-Nya yang Ia "tumpahkan bagi banyak orang untuk pengampunan dosa" (Mat 26:28). Kita diingatkan pada kata-kata-Nya: "Sama seperti Bapa yang hidup mengutus Aku dan Aku hidup oleh Bapa, demikian pula dia yang memakan Aku akan hidup oleh karena Aku" (Yoh 6:57). Yesus sendiri meyakinkan kita bahwa persatuan ini, yang Ia bandingkan dengan persatuan kehidupan Tritunggal, sungguh-sungguh terwujud. Ekaristi adalah perjamuan sejati, di mana Kristus menawarkan diri-Nya sebagai makanan kita. Ketika pertama kali Yesus berbicara tentang makanan ini, para pendengar-Nya terkejut dan bingung, yang memaksa sang Guru untuk menekankan kebenaran objektif dari kata-kata-Nya: "Sungguh-sungguh Aku berkata kepadamu, jikalau kamu tidak memakan daging Anak Manusia dan meminum darah-Nya, kamu tidak mempunyai hidup dalam dirimu" (Yoh 6:53). Ini bukan makanan metaforis: "Sebab daging-Ku adalah benar-benar makanan dan darah-Ku adalah benar-benar minuman" (Yoh 6:55).

**17.** Melalui komuni dalam Tubuh dan Darah-Nya, Kristus juga menganugerahkan kepada kita Roh-Nya. Santo Efrem menulis: "Ia menyebut roti Tubuh-Nya yang hidup dan mengisinya dengan diri-Nya sendiri dan Roh-Nya... Barangsiapa memakannya dengan iman, memakan Api dan Roh... Ambillah dan makanlah ini, semuanya, dan makanlah bersama itu Roh Kudus. Sebab itu sungguh-sungguh Tubuh-Ku dan barangsiapa memakannya akan memiliki hidup kekal." Gereja memohon Karunia ilahi ini, sumber dari setiap karunia lain, dalam epiklesis Ekaristis. Dalam Liturgi Ilahi Santo Yohanes Krisostomus, misalnya, kita menemukan doa: "Kami memohon, meminta, dan meminta kepada-Mu: kirimkanlah Roh Kudus-Mu atas kami semua dan atas karunia-karunia ini... agar mereka yang mengambil bagian dari padanya dimurnikan dalam jiwa, menerima pengampunan dosa-dosa mereka, dan berbagi dalam Roh Kudus." Dan dalam Missale Romanum sang selebran berdoa: "Semoga kami yang diperkuat oleh Tubuh dan Darah-Nya dipenuhi dengan Roh Kudus-Nya, dan menjadi satu tubuh, satu roh dalam Kristus." Demikianlah melalui karunia Tubuh dan Darah-Nya, Kristus meningkatkan dalam diri kita karunia Roh-Nya, yang sudah dicurahkan dalam Baptis dan diberikan sebagai "meterai" dalam sakramen Krisma.