§  2.  Semua  badan  hukum  gerejawi  terkena  iuran  wajib  untuk seminari, termasuk juga yang privat yang ada di keuskupan, kecuali jika mereka hidup hanya dari sedekah atau di asrama mereka sendiri terdapat mahasiswa atau guru yang memajukan kesejahteraan umum Gereja;  iuran  wajib  semacam  itu  harus  umum,  seimbang  dengan penghasilan mereka yang terkena iuran wajib, dan ditentukan sesuai dengan kebutuhan-kebutuhan seminari.

BAB II
KEANGGOTAAN ATAU INKARDINASI PARA KLERIKUS

**[Kan. 265 - ]** Setiap klerikus harus diinkardinasi pada suatu Gereja partikular atau Prelatur personal, atau suatu tarekat hidup-bakti atau suatu  serikat  yang  mempunyai  wewenang  itu  sedemikian  sehingga sama  sekali  tidak  diperkenankan  adanya  klerikus  tanpa  kepala  atau klerikus pengembara (clericus vagus).

**[Kan. 266 - ]** § 1. Dengan penerimaan tahbisan diakon seseorang menjadi klerikus dan diinkardinasi pada Gereja partikular atau Prelatur personal, yang harus dilayaninya sesuai dengan pengangkatannya.

§ 2. Anggota tarekat religius yang telah mengikrarkan kaul-kaul kekal atau yang tergabung secara definitif pada serikat klerikal hidup kerasulan, dengan penerimaan tahbisan diakon diinkardinasi sebagai klerikus pada tarekat atau serikat itu, kecuali mengenai serikat yang konstitusinya menentukan lain.

§  3.  Anggota  tarekat  sekular  yang  menerima  tahbisan  diakon diinkardinasi  pada  Gereja  partikular,  yang  harus  dilayaninya  sesuai

dengan   pengangkatannya,   kecuali   berdasarkan   kemurahan   Takhta Apostolik ia diinkardinasi pada tarekat itu sendiri.
**[Kan. 267 - ]** § 1. Agar seorang klerikus yang telah berinkardinasi dapat  diinkardinasi  secara  sah  pada  Gereja  partikular  lain,  haruslah memperoleh   surat   ekskardinasi   yang   ditandatangani   oleh   Uskup diosesannya; demikian pula ia harus memperoleh surat inkardinasi yang ditandatangani  Uskup  diosesan  Gereja  partikular  tempat  ia  ingin diinkardinasi.

§ 2. Ekskardinasi yang diberikan dengan cara itu baru berlaku jika diperoleh inkardinasi di Gereja partikular lain.

**[Kan. 268 - ]** § 1. Klerikus yang secara legitim telah pindah dari Gereja partikularnya sendiri ke  Gereja partikular lain, setelah lewat lima tahun, menurut hukum sendiri diinkardinasi pada Gereja partikular itu, jika ia menunjukkan kehendak demikian secara tertulis baik kepada Uskup  diosesan  Gereja  yang  menerimanya  sebagai  tamu  maupun kepada Uskup diosesannya sendiri; dan tak seorang pun dari keduanya dalam  jangka   waktu   empat   bulan   setelah   diterimanya   surat   itu menyatakan secara tertulis kehendaknya yang berlawanan.

§ 2. Dengan penerimaan kekal atau definitif dalam tarekat hidup-bakti  atau  serikat  hidup  kerasulan,  seorang  klerikus  yang  menurut norma  kan.  266,  §  2  terinkardinasi  pada  tarekat  atau  serikat  itu, diekskardinasi dari Gereja partikularnya sendiri.