Amos

Bab 1

1 Perkataan yang dinyatakan kepada Amos, salah seorang peternak domba dari
Tekoa, tentang Israel pada zaman Uzia, raja Yehuda, dan dalam zaman Yerobeam,
anak Yoas, raja Israel, dua tahun sebelum gempa bumi.
2 Berkatalah ia: "TUHAN mengaum dari Sion dan dari Yerusalem Ia memperdengarkan
suara-Nya; keringlah padang-padang penggembalaan dan layulah puncak gunung
Karmel."
3 Beginilah firman TUHAN: "Karena tiga perbuatan jahat Damsyik, bahkan empat,
Aku tidak akan menarik kembali keputusan-Ku: Oleh karena mereka telah mengirik
Gilead dengan eretan pengirik dari besi,
4 Aku akan melepas api ke dalam istana Hazael, sehingga puri Benhadad dimakan
habis;
5 Aku akan mematahkan palang pintu Damsyik dan melenyapkan penduduk dari
Bikeat-Awen serta pemegang tongkat kerajaan dari Bet-Eden; dan rakyat Aram harus
pergi sebagai orang buangan ke Kir," firman TUHAN.
6 Beginilah firman TUHAN: "Karena tiga perbuatan jahat Gaza, bahkan empat, Aku
tidak akan menarik kembali keputusan-Ku: Oleh karena mereka telah mengangkut ke
dalam pembuangan suatu bangsa seluruhnya, untuk diserahkan kepada Edom,
7 Aku akan melepas api ke dalam tembok Gaza, sehingga purinya dimakan habis;
8 Aku akan melenyapkan penduduk dari Asdod dan pemegang tongkat kerajaan dari
Askelon; Aku akan mengacungkan tangan-Ku melawan Ekron, sehingga binasalah
sisa-sisa orang Filistin," firman Tuhan ALLAH.
9 Beginilah firman TUHAN: "Karena tiga perbuatan jahat Tirus, bahkan empat, Aku
tidak akan menarik kembali keputusan-Ku: Oleh karena mereka telah menyerahkan
tertawan suatu bangsa seluruhnya kepada Edom dan tidak mengingat perjanjian
persaudaraan,
10 Aku akan melepas api ke dalam tembok Tirus, sehingga purinya dimakan habis."
11 Beginilah firman TUHAN: "Karena tiga perbuatan jahat Edom, bahkan empat, Aku
tidak akan menarik kembali keputusan-Ku: Oleh karena ia mengejar saudaranya
dengan pedang dan mengekang belas kasihannya, memendamkan amarahnya untuk
selamanya dan menyimpan gemasnya untuk seterusnya,
12 Aku akan melepas api ke dalam Teman, sehingga puri Bozra dimakan habis."
13 Beginilah firman TUHAN: "Karena tiga perbuatan jahat bani Amon, bahkan empat,
Aku tidak akan menarik kembali keputusan-Ku: Oleh karena mereka membelah perut
perempuan-perempuan hamil di Gilead dengan maksud meluaskan daerah mereka
sendiri,
14 Aku akan menyalakan api di dalam tembok Raba, sehingga purinya dimakan habis,
diiringi sorak-sorai pada waktu pertempuran, diiringi angin badai pada waktu
puting beliung;
15 dan raja mereka harus pergi sebagai orang buangan, ia bersama-sama dengan
pembesar-pembesarnya," firman TUHAN.

Bab 2

1 Beginilah firman TUHAN: "Karena tiga perbuatan jahat Moab, bahkan empat, Aku
tidak akan menarik kembali keputusan-Ku: Oleh karena ia telah membakar
tulang-tulang raja Edom menjadi kapur,
2 Aku akan melepas api ke dalam Moab, sehingga puri Keriot dimakan habis; Moab
akan mati di dalam kegaduhan, diiringi sorak-sorai pada saat sangkakala
berbunyi;
3 Aku akan melenyapkan penguasa dari antaranya dan membunuh segala pembesarnya
bersama-sama dengan dia," firman TUHAN.
4 Beginilah firman TUHAN: "Karena tiga perbuatan jahat Yehuda, bahkan empat, Aku
tidak akan menarik kembali keputusan-Ku: Oleh karena mereka telah menolak hukum
TUHAN, dan tidak berpegang pada ketetapan-ketetapan-Nya, tetapi disesatkan oleh
dewa-dewa kebohongannya, yang diikuti oleh nenek moyangnya,
5 Aku akan melepas api ke dalam Yehuda, sehingga puri Yerusalem dimakan habis."
6 Beginilah firman TUHAN: "Karena tiga perbuatan jahat Israel, bahkan empat, Aku
tidak akan menarik kembali keputusan-Ku: Oleh karena mereka menjual orang benar
karena uang dan orang miskin karena sepasang kasut;
7 mereka menginjak-injak kepala orang lemah ke dalam debu dan membelokkan jalan
orang sengsara; anak dan ayah pergi menjamah seorang perempuan muda, sehingga
melanggar kekudusan nama-Ku;
8 mereka merebahkan diri di samping setiap mezbah di atas pakaian gadaian orang,
dan minum anggur orang-orang yang kena denda di rumah Allah mereka.
9 Padahal Akulah yang memunahkan dari depan mereka, orang Amori, yang tingginya
seperti tinggi pohon aras dan yang kuat seperti pohon tarbantin; Aku telah
memunahkan buahnya dari atas dan akarnya dari bawah.
10 Padahal Akulah yang menuntun kamu keluar dari tanah Mesir dan memimpin kamu
empat puluh tahun lamanya di padang gurun, supaya kamu menduduki negeri orang
Amori;
11 Aku telah membangkitkan sebagian dari anak-anakmu menjadi nabi dan sebagian
dari teruna-terunamu menjadi nazir. Bukankah betul-betul begitu, hai orang
Israel?" demikianlah firman TUHAN.
12 "Tetapi kamu memberi orang nazir minum anggur dan memerintahkan kepada para
nabi: Jangan kamu bernubuat!
13 Sesungguhnya, Aku akan mengguncangkan tempat kamu berpijak seperti goncangan
kereta yang sarat dengan berkas gandum.
14 Orang cepat tidak mungkin lagi melarikan diri, orang kuat tidak dapat
menggunakan kekuatannya, dan pahlawan tidak dapat melarikan diri.
15 Pemegang panah tidak dapat bertahan, orang yang cepat kaki tidak akan
terluput dan penunggang kuda tidak dapat meluputkan diri.
16 Juga orang yang berhati berani di antara para pahlawan akan melarikan diri
dengan telanjang pada hari itu," demikianlah firman TUHAN.