§  2.  Namun,  hendaknya  dihindari  setiap  kesan  kemewahan, keserakahan dan penimbunan harta.
**[Kan. 635 - ]** § 1. Harta-benda milik tarekat religius, sebagai harta-benda gerejawi, diatur menurut ketentuan Buku V Harta-Benda Gereja, kecuali secara jelas dinyatakan lain.

§  2.  Setiap  tarekat  hendaknya  merumuskan  norma-norma  yang tepat  mengenai  penggunaan  dan  pengelolaan  harta-bendanya,  agar kemiskinan yang khas padanya dipupuk, dilindungi dan diungkapkan.

**[Kan.  636  -  ]** §  1.  Dalam  setiap  tarekat,  demikian  pula  setiap provinsi  yang  dipimpin  oleh  seorang  Pemimpin  tinggi,  harus  ada seorang ekonom, yang bukan Pemimpin tinggi itu sendiri, dan yang diangkat menurut norma hukum tarekat itu; ia mengelola harta-benda di bawah  pengarahan  Pemimpin  masing-masing.  Demikian  pula  dalam komunitas-komunitas lokal sedapat mungkin diangkat seorang ekonom yang bukan Pemimpin lokal itu sendiri.

§ 2. Pada waktu dan dengan cara yang ditentukan oleh hukumnya sendiri, ekonom dan pengelola lainnya hendaknya mempertanggung-jawabkan pengelolaan yang telah dilaksanakannya kepada otoritas yang berwenang.
**[Kan. 637 - ]** Biara-biara mandiri yang disebut dalam kan. 615 harus memberikan pertanggungjawaban pengelolaan setahun sekali kepada Ordinaris wilayah; disamping itu Ordinaris wilayah mempunyai hak untuk  mengetahui  urusan-urusan  ekonomi  rumah  religius  tingkat keuskupan.
**[Kan. 638 - ]** § 1. Hukum tarekat sendiri, dalam batas-batas hukum universal,  bertugas  menentukan  tindakan-tindakan  yang  melampaui batas dan cara pengelolaan biasa, serta menentukan hal-hal yang perlu untuk melakukan secara sah suatu tindakan pengelolaan luar biasa.

§ 2. Pengeluaran-pengeluaran dan tindakan-tindakan hukum dalam pengelolaan   biasa   dapat  dilakukan   secara   sah,  selain   oleh  para Pemimpin, juga oleh para pejabat yang ditunjuk dalam hukum tarekat itu, dalam batas-batas tugasnya.

§ 3. Untuk sahnya pengalih-milikan dan urusan apapun dimana keadaan kekayaan badan hukum dapat menjadi lebih buruk, dibutuhkan izin  tertulis  dari  Pemimpin  yang  berwenang  dengan  persetujuan dewannya. Namun, jika mengenai urusan yang melebihi jumlah yang ditentukan oleh Takhta Suci untuk masing-masing wilayah, demikian pula mengenai benda-benda yang dihadiahkan dari nadar kepada Gereja atau mengenai benda-benda berharga karena bernilai seni atau sejarah, dibutuhkan juga izin dari Takhta Suci tersebut.

§ 4. Untuk biara mandiri yang disebut dalam kan. 615, dan untuk tarekat-tarekat tingkat-keuskupan diperlukan juga persetujuan tertulis dari Ordinaris wilayah.
**[Kan. 639 - ]** § 1. Jika badan hukum membuat kontrak utang dan beban keuangan, meski dengan izin Pemimpin, ia sendiri diwajibkan mempertanggungjawabkannya.

§ 2. Jika seorang anggota dengan izin Pemimpin membuat kontrak mengenai hartanya sendiri, ia harus bertanggungjawab sendiri; tetapi jika  atas  mandat  dari  Pemimpin  ia  melaksanakan  urusan  tarekat, tarekatlah yang harus mempertanggungjawabkannya.