BAB III
KEWAJIBAN-KEWAJIBAN DAN HAK-HAK KLERIKUS

**[Kan. 273 - ]** Klerikus terikat kewajiban khusus untuk menyatakan hormat dan ketaatan kepada Paus dan Ordinaris masing-masing.

**[Kan. 274 - ]** § 1. Hanya klerikus dapat memperoleh jabatan-jabatan yang pelaksanaannya menuntut kuasa tahbisan atau kuasa kepemim-pinan gerejawi.

§ 2. Para klerikus terikat kewajiban untuk menerima dan melak-sanakan  dengan  setia  tugas  yang  dipercayakan  Ordinaris  kepada mereka, kecuali dibebaskan oleh halangan yang legitim.

**[Kan. 275 - ]** § 1. Para klerikus, karena semua bekerja terpadu untuk suatu karya yang satu dan sama, yakni membangun Tubuh Kristus, hendaknya disatukan antar mereka dengan ikatan persaudaraan dan doa, dan   mengusahakan   kerjasama   antar   mereka   menurut   ketentuan-ketentuan hukum partikular.

§ 2. Hendaknya para klerikus mengakui dan memajukan misi yang dilaksanakan kaum awam dalam Gereja dan dunia menurut peranannya masing-masing.
**[Kan.  276  -  ]** §  1.  Dalam  hidupnya  para  klerikus  terikat  untuk mengejar kesucian dengan alasan khusus, yakni karena mereka telah dibaktikan kepada Allah dengan dasar baru dalam penerimaan tahbisan menjadi pembagi misteri-misteri Allah dalam mengabdi umat-Nya.

§ 2. Agar mereka mampu mengejar kesempurnaan ini:
10    hendaknya  pertama-tama  mereka  menjalankan  tugas-tugas pelayanan pastoral dengan setia dan tanpa kenal lelah;
20   hendaknya  mereka  memupuk  hidup  rohani  dengan  santapan ganda yakni Kitab Suci dan Ekaristi; oleh karena itu, para imam dengan  sangat  dihimbau  untuk  mempersembahkan  Kurban Ekaristi setiap hari, sedangkan para diakon untuk mengambil bagian dalam kurban itu setiap hari;
30  para imam dan juga para diakon calon imam terikat kewajiban untuk menunaikan ibadat harian setiap hari menurut buku-buku liturgi  yang  disahkan;  tetapi  para  diakon-tetap  hendaknya mendoakan  bagian-bagian  yang  ditentukan  oleh  Konferensi para Uskup;

40  demikian pula mereka wajib meluangkan waktu untuk latihan rohani, menurut ketentuan-ketentuan hukum partikular;
50   mereka dihimbau untuk melakukan doa batin secara teratur, sering  menerima  sakramen  tobat,  berbakti  kepada  Perawan Bunda Allah dengan penghormatan khusus, dan memanfaatkan sarana-sarana pengudusan yang umum dan khusus lain.
**[Kan. 277 - ]** § 1. Para klerikus terikat kewajiban untuk memelihara tarak sempurna dan selamanya demi Kerajaan surga, dan karena itu terikat selibat yang merupakan anugerah istimewa Allah; dengan itu para pelayan suci dapat lebih mudah bersatu dengan Kristus dengan hati  tak terbagi  dan  membaktikan  diri lebih  bebas untuk pelayanan kepada Allah dan kepada manusia.

§  2.  Para  klerikus  hendaknya  dengan  cukup  hati-hati  bergaul dengan  orang-orang  tertentu,  jika  pergaulan  dengan  mereka  dapat membahayakan  kewajibannya  untuk  memelihara  tarak  atau  dapat menimbulkan batu sandungan bagi kaum beriman.