Bab 16

1 Pada tahun ketiga puluh enam pemerintahan Asa majulah Baesa, raja Israel,
hendak berperang melawan Yehuda. Ia memperkuat Rama dengan maksud mencegah lalu
lintas kepada Asa, raja Yehuda.
2 Lalu Asa mengeluarkan emas dan perak dari perbendaharaan rumah TUHAN dan dari
perbendaharaan rumah raja dan mengirimnya kepada Benhadad, raja Aram yang diam
di Damsyik dengan pesan:
3 "Ada perjanjian antara aku dan engkau, antara ayahku dan ayahmu. Ini kukirim
emas dan perak kepadamu. Marilah, batalkanlah perjanjianmu dengan Baesa, raja
Israel, supaya ia undur dari padaku."
4 Lalu Benhadad mendengarkan permintaan raja Asa; ia menyuruh
panglima-panglimanya menyerang kota-kota Israel. Dan mereka memukul kalah Iyon,
Dan, Abel-Maim dan segala tempat perbekalan kota-kota di Naftali.
5 Segera sesudah Baesa mendengar hal itu, ia berhenti memperkuat Rama; ia
menghentikan usahanya itu.
6 Tetapi raja Asa mengerahkan segenap orang Yehuda, yang harus mengangkat batu
dan kayu yang dipergunakan Baesa untuk memperkuat Rama itu. Ia mempergunakannya
untuk memperkuat Geba dan Mizpa.
7 Pada waktu itu datanglah Hanani, pelihat itu, kepada Asa, raja Yehuda, katanya
kepadanya: "Karena engkau bersandar kepada raja Aram dan tidak bersandar kepada
TUHAN Allahmu, oleh karena itu terluputlah tentara raja Aram dari tanganmu.
8 Bukankah tentara orang Etiopia dan Libia besar jumlahnya, kereta dan orang
berkudanya sangat banyak? Namun TUHAN telah menyerahkan mereka ke dalam
tanganmu, karena engkau bersandar kepada-Nya.
9 Karena mata TUHAN menjelajah seluruh bumi untuk melimpahkan kekuatan-Nya
kepada mereka yang bersungguh hati terhadap Dia. Dalam hal ini engkau telah
berlaku bodoh, oleh sebab itu mulai sekarang ini engkau akan mengalami
peperangan."
10 Maka sakit hatilah Asa karena perkataan pelihat itu, sehingga ia
memasukkannya ke dalam penjara, sebab memang ia sangat marah terhadap dia karena
perkara itu. Pada waktu itu Asa menganiaya juga beberapa orang dari rakyat.
11 Sesungguhnya riwayat Asa dari awal sampai akhir tertulis dalam kitab
raja-raja Yehuda dan Israel.
12 Pada tahun ketiga puluh sembilan pemerintahannya Asa menderita sakit pada
kakinya yang kemudian menjadi semakin parah. Namun dalam kesakitannya itu ia
tidak mencari pertolongan TUHAN, tetapi pertolongan tabib-tabib.
13 Kemudian Asa mendapat perhentian bersama-sama nenek moyangnya. Ia mati pada
tahun keempat puluh satu pemerintahannya,
14 dan dikuburkan di kuburan yang telah digali baginya di kota Daud. Mereka
membaringkannya di atas petiduran yang penuh dengan rempah-rempah dan segala
macam rempah-rempah campuran yang dicampur menurut cara pencampur rempah-rempah,
lalu menyalakan api yang sangat besar untuk menghormatinya.

Bab 17

1 Maka Yosafat, anaknya, menjadi raja menggantikan dia. Sebagai pemimpin Israel
ia memperkuat dirinya
2 dengan menempatkan tentara di semua kota yang berkubu di Yehuda dan
pasukan-pasukan pendudukan di tanah Yehuda serta di kota-kota Efraim yang
direbut oleh Asa, ayahnya.
3 Dan TUHAN menyertai Yosafat, karena ia hidup mengikuti jejak yang dahulu dari
Daud, bapa leluhurnya, dan tidak mencari Baal-baal,
4 melainkan mencari Allah ayahnya. Ia hidup menurut perintah-perintah-Nya dan
tidak berbuat seperti Israel.
5 Oleh sebab itu TUHAN mengokohkan kerajaan yang ada di bawah kekuasaannya.
Seluruh Yehuda memberikan persembahan kepada Yosafat, sehingga ia menjadi kaya
dan sangat terhormat.
6 Dengan tabah hati ia hidup menurut jalan yang ditunjukkan TUHAN. Pula ia
menjauhkan dari Yehuda segala bukit pengorbanan dan tiang berhala.
7 Pada tahun ketiga pemerintahannya ia mengutus beberapa pembesarnya, yakni
Benhail, Obaja, Zakharia, Netaneel dan Mikha untuk mengajar di kota-kota Yehuda.
8 Bersama-sama mereka turut juga beberapa orang Lewi, yakni Semaya, Netanya,
Zebaja, Asael, Semiramot, Yonatan, Adonia, Tobia dan Tob-Adonia disertai
imam-imam Elisama dan Yoram.
9 Mereka memberikan pelajaran di Yehuda dengan membawa kitab Taurat TUHAN.
Mereka mengelilingi semua kota di Yehuda sambil mengajar rakyat.
10 Ketakutan yang dari TUHAN menimpa semua kerajaan di negeri-negeri sekeliling
Yehuda, sehingga mereka tidak berani berperang melawan Yosafat.
11 Dari antara orang-orang Filistin ada yang membawa kepada Yosafat persembahan,
dan perak sebagai upeti. Juga orang-orang Arab membawa kepadanya kambing domba,
domba jantan tujuh ribu tujuh ratus ekor dan kambing jantan tujuh ribu tujuh
ratus ekor.
12 Yosafat makin lama makin kuat, menjadi luar biasa kuat. Di Yehuda ia
membangun benteng-benteng dan kota-kota perbekalan.
13 Banyak perbekalannya di kota-kota Yehuda. Orang-orang perangnya ada di
Yerusalem, semuanya pahlawan yang gagah perkasa.
14 Inilah daftar kesatuan mereka menurut puak-puak mereka; panglima-panglima
dari Yehuda ialah panglima Adna dengan tiga ratus ribu pahlawan yang gagah
perkasa;
15 di samping dia panglima Yohanan dengan dua ratus delapan puluh ribu orang;
16 dan di samping dia Amasia bin Zikhri, yang dengan sukarela telah menyerahkan
dirinya kepada TUHAN, dengan dua ratus ribu pahlawan yang gagah perkasa.
17 Dan dari Benyamin ialah Elyada, seorang pahlawan yang gagah perkasa, dengan
dua ratus ribu orang yang bersenjatakan busur dan perisai.
18 Di samping dia Yozabad, dengan seratus delapan puluh ribu orang yang
bersenjata untuk berperang.
19 Mereka itulah yang bertugas pada raja, selain dari pada mereka yang
ditempatkan raja di kota-kota yang berkubu di seluruh Yehuda.