Yesus membawa perintah-perintah Allah untuk digenapi, terutama perintah kasih sesama, dengan memadukan tuntutan mereka dan dengan mengeluarkan makna sepenuhnya. Cinta sesama muncul dari hati yang penuh cinta yang, justru karena cinta, siap untuk menghadapi tantangan terindah. Yesus menunjukkan bahwa perintah-perintah tidak harus dipahami sebagai batas minimum untuk tidak dilampaui, tetapi lebih sebagai jalan yang melibatkan perjalanan moral dan spiritual menuju kesempurnaan, yang intinya adalah cinta (lih. Kol 3:14). Dengan demikian perintah "Jangan membunuh" menjadi panggilan untuk cinta yang penuh perhatian yang melindungi dan mempromosikan kehidupan sesama. Ajaran perzinahan yang dilarang menjadi undangan untuk melihat orang lain dengan cara yang murni, yang mampu menghormati makna pasangan dari tubuh: "Kamu telah mendengar bahwa dikatakan kepada orang-orang zaman dahulu, 'Kamu tidak boleh membunuh, dan siapa pun yang membunuh akan bertanggung jawab atas penghakiman '. Tetapi saya katakan kepada Anda bahwa setiap orang yang marah dengan saudaranya akan bertanggung jawab atas penghakiman ... Anda telah mendengar bahwa dikatakan, ' Anda tidak akan melakukan perzinahan '. Tetapi saya katakan kepada Anda bahwa setiap orang yang memandang seorang wanita dengan penuh nafsu telah melakukan perzinahan dengan dia di dalam hatinya "( Mat 5: 21-22, 27-28). Yesus sendiri adalah "pemenuhan" Hukum yang hidup karena ia memenuhi makna otentiknya dengan karunia total dari dirinya sendiri: ia sendiri menjadi Hukum yang hidup dan pribadi, yang mengundang orang untuk mengikutinya; melalui Roh, ia memberikan rahmat untuk berbagi kehidupan dan cintanya sendiri dan memberikan kekuatan untuk bersaksi tentang kasih itu dalam pilihan dan tindakan pribadi (lih. Yoh 13: 34-35).

#### "Jika kamu ingin menjadi sempurna" ( Mat 19:21)

16. Jawaban yang dia terima tentang perintah-perintah tidak memuaskan pria muda itu, yang mengajukan pertanyaan lebih lanjut kepada Yesus. "Aku telah menyimpan semua ini; apa yang masih kumiliki?" ( Mat 19:20). Tidak mudah untuk mengatakan dengan hati nurani yang jelas "Saya telah menyimpan semua ini", jika seseorang memiliki pemahaman tentang makna sebenarnya dari tuntutan yang terkandung dalam Hukum Allah. Namun, meskipun ia mampu menjawab ini, meskipun ia telah mengikuti cita-cita moral dengan serius dan murah hati sejak kecil, pemuda kaya itu tahu bahwa ia masih jauh dari tujuan: di hadapan pribadi Yesus ia menyadari bahwa ia masih kekurangan sesuatu. Kesadarannya akan ketidakcukupan inilah yang Yesus sampaikan dalam jawaban terakhirnya. Sadar akan kerinduan pemuda itu untuk sesuatu yang lebih besar, yang akan melampaui interpretasi legalistik dari perintah-perintah, Guru yang Baik mengundang dia untuk masuk di jalan kesempurnaan: "Jika Anda ingin menjadi sempurna, pergi, jual barang-barang Anda dan berikan uang kepada orang miskin, dan kamu akan memiliki harta di surga; kemudian datang, ikutlah Aku "( Mat 19:21).