§ 2. Hakim dapat melakukan hal yang sama, jika ada situasi lain yang mengurangi beratnya tindak pidana.

§  3.  Dalam  keadaan-keadaan  yang  disebut  dalam  §  1  pelaku pelanggaran tidak terkena hukuman latae sententiae.

**[Kan. 1325 - ]** Ketidaktahuan yang disebabkan karena nekad, atau teledor,  atau  disengaja,  tidak  pernah  dapat  dipertimbangkan  dalam menerapkan ketentuan kan. 1323 dan 1324; demikian pula kemabukan atau gangguan  mental lainnya, jika sengaja dicari untuk melakukan tindak pidana atau mencari dalih, juga nafsu yang sengaja ditimbulkan atau dipupuk.

**[Kan. 1326 - ]** § 1. Hakim dapat menghukum lebih berat daripada yang ditetapkan oleh undang-undang atau perintah:
10  orang yang sesudah dijatuhi hukuman atau dinyatakan terkena hukuman masih terus berbuat kejahatan, sehingga dari keadaan itu dapat diperkirakan dengan arif bahwa ia membandel dalam kehendak yang jahat;
20  orang yang diangkat dalam suatu kedudukan tinggi, atau yang menyalahgunakan otoritas atau jabatan, untuk berbuat tindak pidana;
30  pelaku  pelanggaran  yang  sebelumnya  telah  melihat  akibat tindakannya, meskipun untuk tindak pidana yang tidak lepas dari kesalahan itu sudah ditetapkan hukumannya, namun tidak mengambil  langkah-langkah  untuk  menghindarinya,  seperti layaknya dilakukan oleh setiap orang yang berhati-hati.

§ 2. Dalam kasus-kasus yang disebut dalam § 1, apabila hukuman yang ditetapkan itu latae sententiae, dapat ditambahkan hukuman lain atau penitensi.

**[Kan.   1327   -   ]** Undang-undang   partikular   dapat   menetapkan

keadaan-keadaan  lain  yang  bersifat  meniadakan,  meringankan  atau memberatkan hukuman, diluar kasus-kasus yang disebut dalam kan. 1323-1326, entah sebagai norma umum entah untuk masing-masing tindak  pidana.	Demikian  pula  dalam  perintah  dapat  ditetapkan keadaan-keadaan yang meniadakan hukuman yang ditetapkan dalam perintah itu, atau meringankannya atau memberatkannya.
**[Kan. 1328 - ]** § 1. Seseorang yang untuk berbuat tindak pidana melakukan atau melalaikan sesuatu, tetapi diluar kehendaknya tidak menyelesaikan   tindak   pidana   itu,   tidak   terkena   hukuman   yang ditetapkan  untuk  tindak  pidana  itu,  kecuali  undang-undang  atau perintah menyatakan lain.

§  2.  Apabila  perbuatan  atau  kelalaiannya  itu  dari  hakikatnya sendiri menuju kepada pelaksanaan tindak pidana, pelaku dapat dijatuhi penitensi  atau  remedia  poenalia,  kecuali  dari  kemauannya  sendiri menghentikan pelaksanaan tindak pidana yang sudah dimulai. Namun, jika  telah  timbul  sandungan  atau  kerugian  berat  lain  atau  bahaya, pelaku,  meskipun  dari  kehendaknya  sendiri  telah  berhenti,  dapat dihukum  dengan  hukuman  yang  wajar,  tetapi  yang  lebih  ringan daripada yang ditentukan atas tindak pidana yang diselesaikan.