Apakah para Rasul yang mengambil bagian dalam Perjamuan Terakhir memahami makna kata-kata yang diucapkan oleh Kristus? Mungkin tidak. Kata-kata itu hanya akan sepenuhnya jelas pada akhir Triduum sacrum, waktu dari Malam Kamis hingga Minggu pagi. Hari-hari itu merangkul mysterium paschale; mereka juga merangkul mysterium eucharisticum.

**3.** Gereja lahir dari misteri paskah. Karena alasan inilah Ekaristi, yang merupakan sakramen misteri paskah yang paling istimewa, berdiri di pusat kehidupan Gereja. Hal ini sudah jelas dari gambaran paling awal Gereja yang ditemukan dalam Kisah Para Rasul: "Mereka bertekun dalam pengajaran rasul-rasul dan dalam persekutuan. Dan mereka selalu berkumpul untuk memecahkan roti dan berdoa" (Kis 2:42). "Pemecahan roti" mengacu pada Ekaristi. Dua ribu tahun kemudian, kita terus menghidupkan kembali gambaran purba Gereja itu. Dalam setiap perayaan Ekaristi, kita secara rohani dibawa kembali ke Triduum paskah: ke peristiwa-peristiwa malam Kamis Putih, ke Perjamuan Terakhir, dan ke apa yang mengikutinya.

Pelembagaan Ekaristi secara sakramental mengantisipasi peristiwa-peristiwa yang akan segera terjadi, dimulai dengan penderitaan di Getsemani. Sekali lagi kita melihat Yesus ketika Ia meninggalkan Ruang Atas, turun bersama para murid-Nya ke lembah Kidron dan pergi ke Taman Zaitun. Bahkan hari ini Taman itu menaungi beberapa pohon zaitun yang sangat kuno. Mungkin mereka menyaksikan apa yang terjadi di bawah naungan mereka malam itu, ketika Kristus dalam doa dipenuhi dengan kesedihan "dan keringat-Nya menjadi seperti tetes-tetes darah yang jatuh ke tanah" (bdk. Luk 22:44). Darah yang sesaat sebelumnya telah Ia berikan kepada Gereja sebagai minuman keselamatan dalam sakramen Ekaristi mulai tertumpahkan; penumpahan itu kemudian akan diselesaikan di Golgota untuk menjadi sarana penebusan kita: "Kristus... sebagai Imam Besar dari hal-hal yang akan datang..., memasuki Tempat Mahakudus sekali untuk selamanya, membawa bukan darah kambing dan anak sapi tetapi darah-Nya sendiri, sehingga memperoleh penebusan yang kekal" (Ibr 9:11-12).

**4.** Saat penebusan kita. Meskipun sangat tertekan, Yesus tidak melarikan diri dari "saat"-Nya. "Dan apa yang akan Aku katakan? 'Bapa, selamatkanlah Aku dari saat ini?' Tidak, sebab untuk tujuan inilah Aku datang pada saat ini" (Yoh 12:27). Ia menginginkan para murid-Nya menemani-Nya, namun Ia harus mengalami kesepian dan pengabaian: "Tidakkah kamu sanggup berjaga-jaga satu jam bersama-Ku? Berjaga-jagalah dan berdoalah, supaya kamu jangan jatuh ke dalam pencobaan" (Mat 26:40-41). Hanya Yohanes yang akan tetap berada di kaki Salib, di sisi Maria dan para wanita setia. Penderitaan di Getsemani adalah pengantar penderitaan di Salib pada Hari Jumat Agung. Saat suci, saat penebusan dunia. Kapan pun Ekaristi dirayakan di makam Yesus di Yerusalem, ada kembalinya yang hampir nyata ke "saat"-Nya, saat Salib dan kemuliaan-Nya. Setiap imam yang merayakan Misa Kudus, bersama komunitas Kristiani yang turut ambil bagian, dibawa kembali dalam roh ke tempat dan saat itu.