§ 2. Sebelum diberikan penghapusan, pemberi perintah haruslah diminta pendapatnya, kecuali hal itu tidak mungkin karena keadaan yang luar biasa.

**[Kan. 1357 - ]** §1. Dengan tetap berlaku ketentuan kan. 508 dan 976, censura latae sententiae yang berupa ekskomunikasi atau interdik yang tidak dinyatakan, dapat dihapus oleh bapa pengakuan dalam tata-batin sakramental, kalau peniten merasa berat berada dalam keadaan berdosa berat selama waktu yang diperlukan bagi Pemimpin yang berwenang untuk mengurusnya.

§   2.   Dalam   memberikan   penghapusan   itu   bapa   pengakuan hendaknya memberikan kewajiban kepada peniten, agar dalam waktu satu bulan menghubungi Pemimpin yang berwenang atau imam yang

memiliki  kewenangan,  dengan  sanksi  bahwa  hukuman  akan  jatuh kembali, serta kewajiban agar menaati perintahnya; sementara itu bapa pengakuan hendaknya memberikan penitensi yang layak, dan sejauh keadaan   mendesak,   mewajibkan   peniadaan   sandungan   dan   ganti kerugian; tetapi rekursus dapat juga dilakukan lewat bapa pengakuan, tanpa menyebutkan nama.

§ 3. Terikat oleh  kewajiban yang sama untuk  membuat  rekursus, setelah  sembuh,  mereka  yang  menurut  norma  kan.  976  mendapat penghapusan  atas  censura  yang  dijatuhkan  atau  dinyatakan  atau direservasi bagi Takhta Apostolik.

**[Kan.  1358  -  ]** §  1.  Penghapusan  censura  tidak  dapat  diberikan kepada  pelaku,  kecuali  sudah  mejauh  dari  ketegarannya,  menurut norma kan. 1347 § 2; tetapi kepada yang menjauh dari ketegarannya, penghapusan itu tidak dapat ditolak.

§2. Yang menghapus censura dapat bertindak menurut norma kan. 1348 atau juga mewajibkan penitensi.
**[Kan. 1359 - ]** Jika seseorang terkena beberapa hukuman, pengha-pusan hanya berlaku untuk hukuman-hukuman yang dinyatakan dalam penghapusan;   sedangkan   penghapusan   umum   menghapus   semua hukuman, terkecuali yang dalam permohonan disembunyikan dengan itikad buruk oleh pelaku.
**[Kan. 1360 - ]** Penghapusan hukuman yang dipaksakan karena rasa takut yang berat, tidak sah.

**[Kan. 1361 - ]** § 1. Penghapusan dapat diberikan juga kepada orang yang tidak hadir atau bersyarat.

§  2.  Penghapusan  untuk  tata-lahir  hendaknya  diberikan  secara tertulis, kecuali ada alasan berat yang menganjurkan lain.

§  3.  Hendaknya  dijaga  agar  permohonan  penghapusan  atau penghapusan  itu  sendiri  tidak  tersebar  luas,  kecuali  sejauh  hal  itu berguna   untuk   melindungi   nama   baik   pelaku   atau   perlu   untuk meniadakan sandungan.

**[Kan. 1362 - ]** § 1. Pengaduan pidana habis oleh daluwarsa tiga tahun, kecuali:
10  mengenai tindak pidana yang direservasi bagi Congregatio pro

Doctrina Fidei;
20  mengenai  hak  pengaduan  atas  tindak  pidana  yang  disebut dalam kan. 1394, 1395, 1397, 1398, yang didaluwarsa dengan lima tahun;
30  mengenai  tindak  pidana  yang  tidak  dihukum  oleh  hukum umum,   jika  undang-undang  partikular  menetapkan  jangka waktu daluwarsa lain.