"Ia disalibkan, menderita sengsara dan wafat serta dimakamkan; Ia turun ke alam maut; pada hari ketiga Ia bangkit lagi." Kata-kata syahadat bergema dalam kata-kata kontemplasi dan proklamasi: "Inilah kayu Salib, di mana tergantung Penyelamat dunia. Marilah kita menyembah." Inilah undangan yang Gereja sampaikan kepada semua orang di sore hari Jumat Agung. Kemudian ia menyanyikan lagunya selama masa Paskah untuk mengumumkan: "Tuhan telah bangkit dari kubur; karena kita Ia bergantung di Salib, Alleluia."

**5.** "Mysterium fidei! - Misteri Iman!" Ketika imam mengucapkan atau menyanyikan kata-kata ini, semua yang hadir mengaklamasikan: "Kami mengumumkan wafat-Mu, ya Tuhan, dan kami mewartakan kebangkitan-Mu, sampai Engkau datang dalam kemuliaan."

Dalam kata-kata ini atau yang serupa, Gereja, sambil menunjuk kepada Kristus dalam misteri sengsara-Nya, juga mengungkapkan misteri-Nya sendiri: Ecclesia de Eucharistia. Dengan karunia Roh Kudus pada Pentakosta, Gereja dilahirkan dan memulai perjalanannya di jalan-jalan dunia, namun momen yang menentukan dalam pembentukan dirinya tentunya adalah pelembagaan Ekaristi di Ruang Atas. Pondasi dan sumbernya adalah seluruh Triduum paschale, tetapi hal ini, seolah-olah, dikumpulkan, diantisipasi, dan "dikonsentrasikan" selamanya dalam karunia Ekaristi. Dalam karunia ini Yesus Kristus mempercayakan kepada Gereja-Nya hadirnya secara abadi dari misteri paskah. Dengannya Ia mewujudkan sebuah "persatuan dalam waktu" yang misterius antara Triduum itu dan perjalanan berabad-abad.

Renungan tentang hal ini membawa kita pada kekaguman dan rasa syukur yang mendalam. Dalam peristiwa paskah dan Ekaristi yang membuatnya hadir sepanjang berabad-abad, ada "kapasitas" yang benar-benar luar biasa yang merangkul seluruh sejarah sebagai penerima rahmat penebusan. Kekaguman ini harus selalu memenuhi Gereja yang berkumpul untuk merayakan Ekaristi. Tetapi secara khusus, itu harus memenuhi pelayan Ekaristi. Sebab dialah yang, dengan otoritas yang diberikan kepadanya dalam sakramen tahbisan imam, melaksanakan konsekrasi. Dialah yang mengucapkan dengan kuasa yang datang kepadanya dari Kristus di Ruang Atas: "Inilah Tubuh-Ku yang akan diserahkan bagimu... Inilah piala Darah-Ku, yang ditumpahkan bagimu..." Imam mengucapkan kata-kata ini, atau lebih tepatnya ia menyediakan suaranya bagi Dia yang mengucapkan kata-kata ini di Ruang Atas dan yang menginginkan agar kata-kata itu diulangi dalam setiap generasi oleh semua mereka yang dalam Gereja secara pelayanan mengambil bagian dalam imamat-Nya.

**6.** Saya ingin menyalakan kembali "kekaguman Ekaristis" ini melalui Surat Ensiklik ini, dalam kesinambungan dengan warisan Yubileum yang telah saya tinggalkan kepada Gereja dalam Surat Apostolik Novo Millennio Ineunte dan mahkota Mariawinya, Rosarium Virginis Mariae. Untuk merenungkan wajah Kristus, dan merenungkannya bersama Maria, adalah "program" yang telah saya tetapkan di hadapan Gereja pada fajar milenium ketiga, mengundangnya untuk bertolak ke laut dalam sejarah dengan antusiasme evangelisasi baru. Merenungkan Kristus melibatkan kemampuan untuk mengenali-Nya di mana pun Ia memanifestasikan diri-Nya, dalam berbagai bentuk kehadiran-Nya, tetapi terutama dalam sakramen hidup Tubuh dan Darah-Nya. Gereja menghidupi dirinya dari Kristus dalam Ekaristi; oleh-Nya ia diberi makan dan oleh-Nya ia diterangi. Ekaristi adalah misteri iman sekaligus "misteri cahaya." Setiap kali Gereja merayakan Ekaristi, umat beriman dapat dengan suatu cara menghidupkan kembali pengalaman dua murid dalam perjalanan ke Emaus: "Mata mereka terbuka dan mereka mengenal Dia" (Luk 24:31).