Bab 7

1 apabila Aku menyembuhkan Israel, maka tersingkaplah kesalahan Efraim dan
kejahatan-kejahatan Samaria: sebab mereka melakukan penipuan: pencuri mendobrak
masuk, gerombolan merampas di luar.
2 Dan tidak terpikir mereka bahwa Aku mengingat segala kejahatan mereka.
Sekarangpun perbuatan-perbuatan mereka mengepung mereka, semuanya ada di hadapan
wajah-Ku.
3 Mereka menyukakan raja dengan kejahatan mereka, dan para pemuka dengan
kebohongan mereka.
4 Sekaliannya mereka orang-orang berzinah, bagaikan dapur perapian yang menyala
terus, ketika tukang bakar roti berhenti membesarkan apinya, sementara ia
meremas adonan sampai menjadi muai oleh ragi.
5 Pada pesta raja kita mereka membuat sakit para pemuka dengan anggur yang
menghangatkan; ia bersekutu dengan para pencemooh.
6 Batin mereka seperti dapur perapian; hati mereka menyala-nyala;
semalam-malaman murka mereka surut, pada waktu pagi menyala kembali seperti api
yang menjilat.
7 Mereka semua sudah panas seperti dapur perapian, dan memakan habis para hakim
mereka. Semua raja mereka sudah tewas, tidak ada seorang di antara mereka yang
berseru kepada-Ku.
8 Efraim mencampurkan dirinya di antara bangsa-bangsa, Efraim telah menjadi roti
bundar yang tidak dibalik.
9 Orang-orang luar memakan habis kekuatannya, tetapi ia sendiri tidak
mengetahuinya; juga ia sudah banyak beruban, tetapi ia sendiri tidak
mengetahuinya.
10 Kecongkakan Israel menjadi saksi terhadap dirinya, namun mereka tidak
berbalik kepada TUHAN, Allah mereka, dan tidak mencari Dia kendati semuanya ini.
11 Efraim telah menjadi merpati tolol, tidak berakal, dengan memanggil kepada
Mesir, dengan pergi kepada Asyur.
12 Apabila mereka pergi, Aku akan membentangkan jaring-Ku ke atas mereka; Aku
akan menurunkan mereka seperti burung-burung di udara, Aku akan menghajar mereka
karena kejahatan-kejahatan mereka.
13 Celakalah mereka, sebab mereka melarikan diri dari pada-Ku! Binasalah mereka,
sebab mereka memberontak terhadap Aku! Aku ini mau menebus mereka, tetapi mereka
berdusta terhadap Aku.
14 Seruan mereka kepada-Ku tidak keluar dari hatinya, tetapi mereka meratap di
pembaringan mereka. Mereka menoreh-noreh diri karena gandum dan anggur, dan
mereka berontak terhadap Aku.
15 Sekalipun Aku telah melatih dan menguatkan lengan-lengan mereka, namun mereka
merancang kejahatan terhadap Aku.
16 Mereka berbalik kepada Baal, mereka adalah seperti busur tipu; pemuka-pemuka
mereka akan tewas oleh pedang karena ucapan mereka yang kasar. Inilah yang akan
menjadi olok-olok kepada mereka di tanah Mesir.

Bab 8

1 Tiuplah sangkakala! Serangan laksana rajawali atas rumah TUHAN! Oleh karena
mereka telah melangkahi perjanjian-Ku dan telah mendurhaka terhadap
pengajaran-Ku.
2 Kepada-Ku mereka berseru-seru: "Ya Allahku, kami, Israel mengenal Engkau!"
3 Israel telah menolak yang baik--biarlah musuh mengejar dia!
4 Mereka telah mengangkat raja, tetapi tanpa persetujuan-Ku; mereka mengangkat
pemuka, tetapi dengan tidak setahu-Ku. Dari emas dan peraknya mereka membuat
berhala-berhala bagi dirinya sendiri, sehingga mereka dilenyapkan.
5 Aku menolak anak lembumu, hai Samaria; murka-Ku menyala terhadap mereka!
Sampai berapa lama tidak dapat disucikan,
6 orang-orang Israel itu? Itu dibuat oleh tukang, dan itu bukan Allah! Sungguh,
akan menjadi serpih anak lembu Samaria itu!
7 Sebab mereka menabur angin, maka mereka akan menuai puting beliung; gandum
yang belum menguning tidak ada pada mereka; tumbuh-tumbuhan itu tidak
menghasilkan tepung; dan jika memberi hasil, maka orang-orang lain menelannya.
8 Israel sudah ditelan; sekarang mereka itu ada di antara bangsa-bangsa seperti
barang yang tidak disukai orang.
9 Sebab mereka telah pergi ke Asyur, bagaikan keledai hutan yang memencilkan
diri; Efraim telah membagi-bagi hadiah cinta.
10 Sekalipun mereka membagi-bagi hadiah itu di antara bangsa-bangsa, sekarang
ini Aku akan mengumpulkan mereka, dan sebentar lagi mereka akan berhenti
mengurapi raja dan para pemuka.
11 Sungguh, Efraim telah memperbanyak mezbah; mezbah-mezbah itu menjadikan
mereka berdosa.
12 Sekalipun Kutuliskan baginya banyak pengajaran-Ku, itu akan dianggap mereka
sebagai sesuatu yang asing.
13 Mereka mencintai korban sembelihan; mereka mempersembahkan daging dan
memakannya; tetapi TUHAN tidak berkenan kepada mereka. Sekarang Ia akan
mengingat kesalahan mereka dan akan menghukum dosa mereka; mereka harus kembali
ke Mesir!
14 Israel telah melupakan Pembuatnya dan telah mendirikan istana-istana; Yehuda
telah memperbanyak kota-kota yang berkubu; tetapi Aku akan melepas api ke dalam
kota-kota mereka, sehingga puri mereka dimakan habis.