Manusia mampu mengenali yang baik dan yang jahat berkat penegasan yang baik dari yang jahat yang ia lakukan sendiri dengan alasannya, khususnya dengan alasannya yang diterangi oleh Wahyu Ilahi dan dengan iman, melalui hukum yang diberikan Tuhan kepada umat pilihan, dimulai. dengan perintah-perintah di Sinai. Israel dipanggil untuk menerima dan menjalankan hukum Allah sebagai anugerah khusus dan tanda pemilihannya dan Perjanjian Ilahi, dan juga sebagai janji berkat Allah. Dengan demikian Musa dapat berbicara kepada anak-anak Israel dan bertanya kepada mereka: "Bangsa apakah yang besar yang memiliki dewa yang sedekat itu dengan Tuhan kita, Allah, bagi kita, setiap kali kita memanggilnya? Dan bangsa apakah yang ada di sana yang memiliki ketetapan dan tata cara-tata cara yang benar seperti semua hukum ini yang saya tetapkan di hadapan Anda hari ini? " ( Ulangan 4: 7-8). Dalam Mazmur kita menemukan sentimen pujian, syukur, dan penghormatan yang orang-orang pilihan pilih untuk menunjukkan kepada hukum Allah, bersama dengan nasihat untuk mengetahuinya, merenungkannya dan menerjemahkannya ke dalam kehidupan. "Berbahagialah orang yang tidak hidup menurut nasihat orang fasik, tidak berdiri di jalan orang berdosa, tidak juga duduk di kursi pencemooh, tetapi kesukaannya adalah dalam hukum Tuhan dan menurut hukumnya ia bermeditasi siang dan malam "( Mzm 1: 1-2). "Hukum Tuhan sempurna, menyegarkan jiwa; kesaksian Tuhan pasti, membuat hikmat menjadi sederhana; ajaran Tuhan benar, menyukakan hati; perintah Tuhan murni, mencerahkan mata" ( Mzm 1819: 8-9).

45. Gereja dengan penuh syukur menerima dan dengan penuh kasih melestarikan seluruh simpanan Wahyu, memperlakukannya dengan rasa hormat religius dan memenuhi misinya menafsirkan hukum Allah secara otentik dalam terang Injil. Selain itu, Gereja menerima karunia Hukum Baru, yang merupakan "pemenuhan" hukum Allah dalam Yesus Kristus dan dalam Roh-Nya. Ini adalah hukum "dalam" (lih. Yer 31: 31-33), "ditulis bukan dengan tinta tetapi dengan Roh Allah yang hidup, bukan pada loh batu tetapi pada loh hati manusia" (2 Kor 3: 3 ); hukum kesempurnaan dan kebebasan (lih. 2 Kor 3:17); "hukum Roh yang memberi hidup dalam Kristus Yesus" ( Rm 8: 2). Santo Thomas menulis bahwa hukum ini "dapat disebut hukum dalam dua cara. Pertama, hukum roh adalah Roh Kudus ... yang, berdiam di dalam jiwa, tidak hanya mengajarkan apa yang perlu dilakukan dengan menerangi kecerdasan pada hal-hal yang harus dilakukan, tetapi juga mencondongkan kasih sayang untuk bertindak dengan kebenaran ... Kedua, hukum roh dapat disebut efek yang tepat dari Roh Kudus, dan dengan demikian iman bekerja melalui kasih (lih. Gal 5: 6) , yang mengajarkan ke dalam tentang hal-hal yang harus dilakukan ... dan cenderung untuk bertindak ".

Bahkan jika refleksi moral-teologis biasanya membedakan antara hukum Allah yang positif atau yang dinyatakan dan hukum alam, dan, dalam ekonomi keselamatan, antara hukum "lama" dan "baru", tidak boleh dilupakan bahwa ini dan lainnya perbedaan yang bermanfaat selalu merujuk pada hukum yang penulisnya adalah Allah yang sama dan yang selalu dimaksudkan untuk manusia. Berbagai cara di mana Allah, bertindak dalam sejarah, peduli pada dunia dan bagi umat manusia tidak saling terpisah; sebaliknya, mereka saling mendukung dan berpotongan. Mereka memiliki asal-usul dan tujuan mereka dalam nasihat kekal, bijak dan penuh kasih di mana Allah menentukan pria dan wanita "untuk menjadi serupa dengan gambar Anak-Nya" ( Rm. 8:29). Rencana Tuhan tidak mengancam kebebasan manusia yang sejati; sebaliknya, penerimaan rencana Tuhan adalah satu-satunya cara untuk menegaskan kebebasan itu.