Dalam tanda-tanda roti dan anggur yang sederhana, yang diubah menjadi Tubuh dan Darah-Nya, Kristus berjalan di sisi kita sebagai kekuatan kita dan makanan kita untuk perjalanan, dan Ia memampukan kita untuk menjadi, bagi semua orang, saksi-saksi harapan. Jika, di hadapan misteri ini, akal budi mengalami batasnya, hati, yang diterangi oleh rahmat Roh Kudus, dengan jelas melihat tanggapan yang dituntut, dan bersujud rendah dalam adorasi dan kasih yang tak terbatas.

Marilah kita menjadikan milik kita kata-kata Santo Thomas Aquinas, seorang teolog terkemuka dan seorang penyair yang penuh semangat tentang Kristus dalam Ekaristi, dan berpaling dalam harapan kepada kontemplasi tujuan itu ke mana hati kita aspire dalam kehausan mereka akan sukacita dan kedamaian:

*Bone pastor, panis vere,*
*Iesu, nostri miserere...*

*Wahai Gembala Baik, Roti Sejati,*
*Yesus, kasihanilah kami...*
*Oh, berilah kami makan, tetaplah pertahankan kami;*
*Sehingga kami dapat melihat kemuliaan-Mu bersinar*
*Di ladang-ladang keabadian.*

*O Engkau, yang paling bijaksana, paling perkasa, terbaik,*
*Makanan kita sekarang, istirahat kita di masa depan,*
*Datanglah, jadikanlah kita masing-masing tamu pilihan-Mu,*
*Rekan ahli waris-Mu, dan kawan-kawan yang terberkati*
*Bersama para kudus yang tinggalnya bersama-Mu.*

---

Diberikan di Roma, di Santo Petrus, pada 17 April, Kamis Putih, dalam tahun 2003, Tahun Kedua Puluh Lima Pontifikat saya, Tahun Rosario.

**IOANNES PAULUS II**