Maria berbagi kondisi manusiawi kita, tetapi dengan keterbukaan penuh pada anugerah Allah. Tidak memiliki dosa yang diketahui, ia dapat memiliki belas kasihan pada setiap jenis kelemahan. Dia memahami pria berdosa dan mencintainya dengan cinta seorang ibu. Justru karena alasan ini dia berada di sisi kebenaran dan berbagi beban Gereja dalam mengingat selalu dan kepada semua orang tuntutan moralitas. Dia juga tidak mengizinkan pria berdosa ditipu oleh mereka yang mengaku mencintainya dengan membenarkan dosanya, karena dia tahu bahwa pengorbanan Kristus, Putranya, dengan demikian akan dikosongkan dari kuasanya. Tidak ada pengampunan yang ditawarkan oleh doktrin yang menakjubkan, bahkan dalam bidang filsafat dan teologi, dapat membuat manusia benar-benar bahagia: hanya Salib dan kemuliaan Kristus Yang Bangkit yang dapat memberikan kedamaian bagi hati nurani dan keselamatannya bagi hidupnya.

> O Maria,  
> Bunda Belaskasih,  
> awasilah semua orang,  
> agar Salib Kristus  
> tidak dikosongkan dari kuasanya,  
> agar manusia tidak menyimpang  
> dari jalan kebaikan  
> atau menjadi buta terhadap dosa,  
> melainkan semakin menaruh harapannya  
> di dalam Allah yang "kaya dalam belas kasihan" (Ef 2:4).  
> Semoga ia menjalankan pekerjaan baik  
> yang telah disediakan Allah sebelumnya (lih. Ef 2:10)  
> dan hidup sepenuhnya  
> "untuk memuji kemuliaan-Nya" (Ef 1:12).

Diberikan di Roma, di Saint Peter's, pada 6 Agustus, Pesta Transfigurasi Tuhan, pada tahun 1993, tanggal lima belas Pontifikasiku.

**JOHANNES PAULUS PP. II**