**[§378]** Bukti hubungan baik dengan Allah ialah bahwa Allah menempatkan manusia dalam "kebun". Ia hidup di dalamnya "untuk mengusahakan dan memelihara" taman itu (Kej 2:15). Pekerjaan itu untuk pria dan wanita bukan kerja paksa, melainkan kerja sama dengan Allah demi penyempurnaan ciptaan yang kelihatan.

**[§379]** Seluruh keselarasan keadilan purba, yang rencana Allah persiapkan untuk manusia, hilang karena dosa nenek moyang kita.

**_TEKS-TEKS SINGKAT_**
380 "Engkau menjadikan manusia menurut gambaran-Mu, Engkau menyerahkan kepadanya tugas menguasai alam raya; agar dengan demikian dapat mengabdi kepada-Mu, satu-satunya Pencipta" (MR, Doa Syukur Agung IV 118).

**[§381]** Manusia sudah ditentukan untuk mencerminkan dengan setia citra Putera Allah yang menjadi manusia - "gambar Allah yang tidak kelihatan" (Kol 1:15) - supaya Kristus menjadi yang sulung di antara banyak saudara.

**[§382]** Manusia adalah "satu jiwa maupun raganya" (GS 14,1). Ajaran iman mengatakan bahwa jiwa yang rohani dan tidak dapat mati langsung diciptakan oleh Allah.
383 `Allah tidak menciptakan manusia seorang diri: sebab sejak awal mula `Ia menciptakan mereka pria dan wanita (Kej 1:27). Rukun hidup mereka merupakan bentuk pertama persekutuan antarpribadi " (GS 12, 4).

**[§384]** Wahyu memperlihatkan kepada kita keadaan kekudusan dan keadilan asli pria dan wanita sebelum berdosa. Dari persahabatannya dengan Allah muncullah kebahagiaan hidup mereka dalam firdaus.

#### Pasal 7. JATUH DALAM DOSA
**[§385]** Allah amat baik secara tak terbatas dan segala karya-Nya baik. Namun tidak ada seorang yang luput dari pengalaman penderitaan, kebobrokan alami - yang rupanya sudah termasuk keterbatasan ciptaan - dan terutama tidak seorang pun dapat mengelak masalah kejahatan moral. Dari manakah datangnya kejahatan? "Aku bertanya-tanya mengenai awal kejahatan, tetapi tidak menemukan jalan keluar" demikian santo Agustinus (conf. 7,7,11), dan  pencariannya  yang menyedihkan  hati,  baru  akan  mendapat jalan  keluar  dalam pertobatannya  kepada  Allah  yang  hidup.  "Kuasa  rahasia kedurhakaan" (2 Tes 2:7) hanya menyingkapkan diri dalam cahaya "rahasia iman" (1 Tim 3:16). Wahyu cinta ilahi yang terjadi dalam Kristus menunjukkan sekaligus banyaknya dosa dan melimpahnya rahmat. Kalau kita menghadapi pertanyaan mengenai awal kejahatan, kita juga harus mengarahkan pandangan iman kita kepada Dia, yang mengalahkannya.

##### I. Di Mana Dosa Menjadi Besar, di Sana Kasih Karunia Menjadi Berlimpah-limpah

**[§386]** Dalam sejarah manusia dosa itu hadir. Orang akan berusaha dengan sia-sia untuk tidak melihatnya atau untuk memberikan nama lain kepada kenyataan gelap ini. Supaya mengerti, apa sebenarnya dosa itu, orang lebih dahulu harus memperhatikan hubungan mendalam antara manusia dan Allah. Kalau orang tidak memperhatikan hubungan ini, kejahatan dosa tidak akan dibuka kedoknya dalam arti yang sebenarnya - sebagai penolakan Allah, sebagai pemberontakan terhadap-Nya - walaupun ia tetap membebani kehidupan dan sejarah manusia.