Mazmur 2

1 Mengapa rusuh bangsa-bangsa, mengapa suku-suku bangsa mereka-reka perkara yang
sia-sia?
2 Raja-raja dunia bersiap-siap dan para pembesar bermufakat bersama-sama melawan
TUHAN dan yang diurapi-Nya:
3 "Marilah kita memutuskan belenggu-belenggu mereka dan membuang tali-tali
mereka dari pada kita!"
4 Dia, yang bersemayam di sorga, tertawa; Tuhan mengolok-olok mereka.
5 Maka berkatalah Ia kepada mereka dalam murka-Nya dan mengejutkan mereka dalam
kehangatan amarah-Nya:
6 "Akulah yang telah melantik raja-Ku di Sion, gunung-Ku yang kudus!"
7 Aku mau menceritakan tentang ketetapan TUHAN; Ia berkata kepadaku: "Anak-Ku
engkau! Engkau telah Kuperanakkan pada hari ini.
8 Mintalah kepada-Ku, maka bangsa-bangsa akan Kuberikan kepadamu menjadi milik
pusakamu, dan ujung bumi menjadi kepunyaanmu.
9 Engkau akan meremukkan mereka dengan gada besi, memecahkan mereka seperti
tembikar tukang periuk."
10 Oleh sebab itu, hai raja-raja, bertindaklah bijaksana, terimalah pengajaran,
hai para hakim dunia!
11 Beribadahlah kepada TUHAN dengan takut dan ciumlah kaki-Nya dengan gemetar,
12 supaya Ia jangan murka dan kamu binasa di jalan, sebab mudah sekali murka-Nya
menyala. Berbahagialah semua orang yang berlindung pada-Nya!

Mazmur 3

1 Mazmur Daud, ketika ia lari dari Absalom, anaknya. (3-2) Ya TUHAN, betapa
banyaknya lawanku! Banyak orang yang bangkit menyerang aku;
2 (3-3) banyak orang yang berkata tentang aku: "Baginya tidak ada pertolongan
dari pada Allah." Sela
3 (3-4) Tetapi Engkau, TUHAN, adalah perisai yang melindungi aku, Engkaulah
kemuliaanku dan yang mengangkat kepalaku.
4 (3-5) Dengan nyaring aku berseru kepada TUHAN, dan Ia menjawab aku dari
gunung-Nya yang kudus. Sela
5 (3-6) Aku membaringkan diri, lalu tidur; aku bangun, sebab TUHAN menopang aku!
6 (3-7) Aku tidak takut kepada puluhan ribu orang yang siap mengepung aku.
7 (3-8) Bangkitlah, TUHAN, tolonglah aku, ya Allahku! Ya, Engkau telah memukul
rahang semua musuhku, dan mematahkan gigi orang-orang fasik.
8 (3-9) Dari TUHAN datang pertolongan. Berkat-Mu atas umat-Mu! Sela

Mazmur 4

1 Untuk pemimpin biduan. Dengan permainan kecapi. Mazmur Daud. (4-2) Apabila aku
berseru, jawablah aku, ya Allah, yang membenarkan aku. Di dalam kesesakan Engkau
memberi kelegaan kepadaku. Kasihanilah aku dan dengarkanlah doaku!
2 (4-3) Hai orang-orang, berapa lama lagi kemuliaanku dinodai, berapa lama lagi
kamu mencintai yang sia-sia dan mencari kebohongan? Sela
3 (4-4) Ketahuilah, bahwa TUHAN telah memilih bagi-Nya seorang yang
dikasihi-Nya; TUHAN mendengarkan, apabila aku berseru kepada-Nya.
4 (4-5) Biarlah kamu marah, tetapi jangan berbuat dosa; berkata-katalah dalam
hatimu di tempat tidurmu, tetapi tetaplah diam. Sela
5 (4-6) Persembahkanlah korban yang benar dan percayalah kepada TUHAN.
6 (4-7) Banyak orang berkata: "Siapa yang akan memperlihatkan yang baik kepada
kita?" Biarlah cahaya wajah-Mu menyinari kami, ya TUHAN!
7 (4-8) Engkau telah memberikan sukacita kepadaku, lebih banyak dari pada mereka
ketika mereka kelimpahan gandum dan anggur.
8 (4-9) Dengan tenteram aku mau membaringkan diri, lalu segera tidur, sebab
hanya Engkaulah, ya TUHAN, yang membiarkan aku diam dengan aman.