**[Kan.  917  - ]** Yang  telah  menyambut  Ekaristi  mahakudus,  dapat menerimanya lagi hari itu hanya dalam perayaan Ekaristi yang ia ikuti, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 921 § 2.

**[Kan.  918  -  ]** Sangat  dianjurkan  agar  umat  beriman  menerima komuni suci dalam perayaan Ekaristi itu sendiri; akan tetapi mereka yang meminta atas alasan yang wajar diluar Misa hendaknya dilayani, dengan mengindahkan ritus liturgi.

**[Kan.  919  -  ]** §  1.  Yang  akan  menerima  Ekaristi  mahakudus hendaknya  berpantang  dari  segala  macam  makanan  dan  minuman selama waktu sekurang-kurangnya satu jam sebelum komuni, terkecuali air semata-mata dan obat-obatan.

§  2.  Imam,  yang  pada  hari  yang  sama  merayakan  Ekaristi mahakudus dua atau tiga kali, dapat makan sesuatu sebelum perayaan yang kedua atau ketiga, meskipun tidak ada tenggang-waktu satu jam.

§ 3. Mereka yang lanjut usia dan menderita sakit, dan juga mereka yang merawat, dapat menerima Ekaristi mahakudus, meskipun dalam waktu satu jam sebelumnya telah makan sesuatu.
**[Kan. 920 - ]** § 1. Setiap orang beriman, sesudah menerima Ekaristi

mahakudus  pertama,  wajib  sekurang-kurangnya  satu  kali  setahun menerima komuni suci.

§ 2. Perintah ini harus dipenuhi pada masa Paskah, kecuali karena alasan wajar dipenuhi pada lain waktu dalam tahun itu.
**[Kan. 921 - ]** § 1. Umat beriman kristiani yang berada dalam bahaya maut  yang  timbul  dari  sebab  apapun,  hendaknya  diperkuat  dengan komuni suci sebagai Viatikum.

§ 2. Meskipun pada hari yang sama telah menerima komuni suci, sangat  dianjurkan  agar  mereka  yang  berada  dalam  bahaya  maut menerima komuni lagi.

§ 3. Kalau bahaya maut itu berlangsung, maka dianjurkan agar komuni suci diterimakan berkali-kali pada hari-hari yang berbeda.

**[Kan. 922 - ]** Viatikum suci bagi orang sakit jangan terlalu ditunda-tunda;	mereka	yang   bekerja	dalam   penggembalaan   jiwa-jiwa hendaknya  senantiasa  waspada,  agar  orang-orang  sakit  dikuatkan dengan Viatikum itu sementara masih dalam kesadaran penuh.
**[Kan. 923 - ]** Umat beriman kristiani dapat mengambil bagian pada Kurban  Ekaristi  dan  menerima  komuni  suci  dalam  ritus  katolik manapun, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 844.

Artikel 3
RITUS DAN UPACARA PERAYAAN EKARISTI

**[Kan. 924 - ]** § 1. Kurban Ekaristi mahakudus harus dipersembahkan dengan roti dan anggur, yang harus dicampur sedikit air.

§ 2. Roti haruslah dibuat dari gandum murni dan baru, sehingga tidak ada bahaya pembusukan.

§ 3. Anggur haruslah alamiah dari buah anggur dan tidak busuk.
**[Kan. 925 - ]** Komuni suci hendaklah diterimakan hanya dalam rupa roti atau, menurut norma hukum liturgi, dalam dua rupa; namun bila dibutuhkan, juga hanya dalam rupa anggur.
**[Kan. 926 - ]** Dalam perayaan Ekaristi, sesuai tradisi Gereja Latin kuno, imam hendaknya menggunakan roti tak-beragi di mana pun ia