§ 2. Semua Kardinal, sekurang-kurangnya yang berada di Roma, dipanggil ke Konsistori biasa untuk konsultasi tentang perkara-perkara penting,  tetapi  yang  lebih  sering  terjadi,  atau  untuk  mengadakan beberapa kegiatan yang sangat meriah.

§  3.  Semua  Kardinal  dipanggil  ke  Konsistori  luar  biasa  yang diselenggarakan apabila ada kebutuhan-kebutuhan khusus Gereja atau perkara-perkara yang lebih penting yang harus ditangani.

§ 4. Hanyalah Konsistori biasa, dimana diselenggarakan upacara-upacara meriah, dapat bersifat publik, yakni jika selain para Kardinal diperkenankan hadir Prelat-prelat, utusan-utusan masyarakat sipil atau undangan-undangan lain.

**[Kan. 354 - ]** Para Kardinal yang mengepalai Dikasteri-dikasteri atau Lembaga-lembaga tetap Kuria Roma dan Kota Vatikan, dan telah ber-usia genap tujuh puluh lima tahun, diminta untuk mengajukan pengun-duran diri dari jabatannya kepada Paus yang setelah mempertimbang-kan segala sesuatunya akan mengambil keputusan.
**[Kan. 355 - ]** § 1. Kardinal Dekan berwenang menahbiskan Paus terpilih menjadi Uskup, bila yang terpilih itu membutuhkan tahbisan; bila Dekan berhalangan, hak itu beralih kepada Subdekan, dan bila ia juga berhalangan, yang berwenang ialah Kardinal terlama dari tingkat episkopal.

§ 2. Kardinal Proto-diakon memaklumkan nama Paus yang baru terpilih kepada umat; demikian pula atas nama Paus ia mengenakan pallium  pada  para  Uskup  metropolit  atau  menyerahkannya  kepada wakilnya.
**[Kan. 356 – ]** Para Kardinal terikat kewajiban untuk bekerjasama secara rajin dengan Paus; karena itu para Kardinal yang mengemban jabatan  apapun  dalam  Kuria  dan  bukan  Uskup  diosesan,  terikat kewajiban untuk tinggal di Roma; para Kardinal yang memimpin suatu keuskupan sebagai Uskup diosesan, hendaknya datang ke Roma setiap kali dipanggil oleh Paus.

**[Kan.  357  -  ]** §  1.  Para  Kardinal  yang  telah  dianugerahi  Gereja suburbikaris   atau   suatu   gereja   di   Roma   sebagai   gelar,   setelah menerimanya	secara	resmi,	hendaknya	dengan	nasihat	serta perlindungannya memajukan kesejahteraan keuskupan-keuskupan dan Gereja-gereja   itu,   tetapi   tanpa   mempunyai   kuasa   kepemimpinan atasnya; dan dengan alasan apapun tidak boleh campur-tangan dalam hal-hal   yang   menyangkut   pengurusan   harta-benda,   disiplin   atau pelayanan Gereja-gereja.

§  2.  Para  Kardinal  yang  berada  di  luar  Roma  dan  di  luar keuskupannya sendiri, dalam hal-hal yang mengenai pribadinya exempt dari kuasa kepemimpinan Uskup di keuskupan di mana mereka berada.

**[Kan.  358  -  ]** Kardinal  yang  oleh  Paus  diserahi  tugas  untuk mewakilinya  dalam suatu  perayaan  meriah  atau  pertemuan,  sebagai legatus a latere, yakni sebagai alter ego (akunya yang kedua), seperti juga  halnya  dengan  orang yang  diserahi  suatu  tugas  pastoral  untuk dipenuhi sebagai utusan khusus, hanya mempunyai wewenang yang diberikan Paus kepadanya.