§ 2. Hendaknya tradisi kuno untuk meletakkan relikwi-relikwi para Martir atau orang-orang Kudus lain di bawah altar-tetap, dipertahankan menurut norma-norma yang diberikan dalam buku-buku liturgi.
**[Kan. 1238 - ]** § 1. Altar kehilangan nilai-dipersembahkannya atau diberkatinya menurut norma kan. 1212.

§ 2. Jika suatu gereja atau tempat suci lain diubah untuk kegunaan profan, altar, baik yang tetap maupun yang dapat dipindahkan, tidak kehilangan nilai-dipersembahkannya atau diberkatinya.
**[Kan. 1239 - ]** § 1. Baik altar-tetap maupun yang dapat dipindahkan hanya boleh dipakai bagi ibadat ilahi saja, dan sama sekali tidak boleh dipakai untuk kegunaan profan apapun.

§ 2. Di bawah altar tidak boleh dimakamkan jenazah; kalau ada jenazahnya, Misa tidak boleh dirayakan di atas altar itu.

BAB V TEMPAT PEMAKAMAN

**[Kan. 1240 - ]** § 1. Hendaknya Gereja mempunyai tempat pema-kaman  sendiri  kalau  hal  itu  mungkin,  atau sekurang-kurangnya  ada bagian tertentu dari pemakaman umum yang diperuntukkan bagi orang beriman yang meninggal; bagian itu harus diberkati secara semestinya.

§ 2. Namun kalau hal itu tidak mungkin, hendaknya setiap kali makam satu demi satu diberkati sewajarnya.
**[Kan. 1241 - ]** § 1. Paroki dan tarekat religius dapat memiliki tempat pemakamannya sendiri.

§ 2. Juga badan hukum lain atau keluarga dapat memiliki tempat pemakaman  atau  makam  khusus,  yang  menurut  penilaian  Ordinaris wilayah harus diberkati.
**[Kan. 1242 - ]** Dalam gereja-gereja jangan dimakamkan jenazah-jenazah, kecuali Paus atau para Kardinal atau Uskup diosesan, juga yang sudah purnabakti, yang harus dimakamkan di dalam gerejanya sendiri.

**[Kan.  1243  -  ]** Hendaknya  dengan  hukum  partikular  ditetapkan norma-norma yang cocok mengenai disiplin yang harus diindahkan di tempat-tempat pemakaman, terutama untuk melindungi serta menjaga sifat suci tempat pemakaman yang bersangkutan.

## JUDUL II WAKTU SUCI

**[Kan. 1244 - ]** § 1. Hanya otoritas tertinggi Gereja, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 1246, § 2, berhak menetapkan, memindahkan, dan  menghapus  hari-hari  raya,  demikian  juga  hari-hari  tobat  yang umum berlaku bagi seluruh Gereja.

§  2.  Uskup  diosesan  hanya  secara  kasus  demi  kasus  dapat menetapkan hari raya atau hari tobat yang khusus bagi keuskupan atau wilayahnya.

**[Kan. 1245 - ]** Dengan tetap berlaku hak para Uskup diosesan yang disebut dalam kan. 87, pastor paroki, dengan alasan yang wajar dan menurut ketentuan Uskup diosesan, dapat memberi dispensasi kasus demi kasus dari kewajiban untuk menaati hari raya atau hari tobat, atau

menggantinya dengan karya saleh lain; hal itu juga dapat dilakukan oleh  Pemimpin  tarekat  religius  atau  serikat  hidup  kerasulan,  jika mereka itu bersifat klerikal bertingkat kepausan, terhadap bawahannya sendiri serta orang lain yang siang-malam tinggal dalam rumah itu.