Di antara asas-asas dan kaidah-kaidah itu ada beberapa yang dapat dan harus diterapkan pada ritus romawi maupun pada semua ritus lainnya. Namun kaidah-kaidah praktis berikut harus dipandang hanya berlaku bagi ritus romawi, kecuali bila menyangkut hal-hal yang menurut hakikatnya juga mengenai ritus-ritus lain.

**4.** Akhirnya, setia mengikuti Tradisi, Konsili suci menyatakan pandangan Bunda Gereja yang kudus, bahwa semua ritus yang diakui secara sah mempunyai hak dan martabat yang sama. Gereja menghendaki agar ritus-ritus itu di masa mendatang dilestarikan dan dikembangkan dengan segala daya upaya. Konsili menghimbau agar bilamana perlu, ritus-ritus itu ditinjau kembali dengan saksama dan secara menyeluruh, sesuai dengan jiwa tradisi yang sehat, lagi pula diberi gairah baru, sesuai dengan keadaan dan kebutuhan zaman sekarang.

---

## BAB SATU: ASAS-ASAS UMUM UNTUK MEMBAHARUI DAN MENGEMBANGKAN LITURGI

### I. HAKIKAT DAN MAKNA LITURGI SUCI DALAM KEHIDUPAN GEREJA

#### Karya keselamatan dilaksanakan oleh Kristus

**5.** Allah "menghendaki supaya semua manusia selamat dan mengenal Kebenaran" (1Tim 2:4). Setelah "Ia pada zaman dahulu berulangkali dan dengan pelbagai cara bersabda kepada nenek moyang kita dengan perantaraan para nabi" (Ibr 1:1), ketika genaplah waktunya, Ia mengutus Putra-Nya, Sabda yang menjadi daging dan diurapi Roh Kudus, untuk mewartakan Kabar Gembira kepada kaum miskin, untuk menyembuhkan mereka yang remuk redam hatinya (Yes 61:1; Luk 4:18) sebagai tabib jasmani dan rohani, Pengantara Allah dan manusia (1Tim 2:5). Sebab dalam kesatuan Pribadi Sabda kodrat kemanusiaan-Nya menjadi upaya keselamatan kita. Oleh karena itu dalam Kristus "pendamaian kita mencapai puncak kesempurnaannya, dan kita dapat melaksanakan ibadat ilahi secara penuh".

Adapun karya Penebusan umat manusia dan pemuliaan Allah yang sempurna itu telah diawali dengan karya agung Allah di tengah umat Perjanjian Lama. Karya itu diselesaikan oleh Kristus Tuhan, terutama dengan misteri Paskah: sengsara-Nya yang suci, kebangkitan-Nya dari alam maut, dan kenaikan-Nya dalam kemuliaan. Dengan misteri itu Kristus "menghancurkan maut kita dengan wafat-Nya dan membangun kembali hidup kita dengan kebangkitan-Nya". Sebab dari lambung Kristus yang beradu di salib muncullah sakramen seluruh Gereja yang mengagumkan.

#### Karya keselamatan, yang dilestarikan oleh Gereja, terlaksana dalam liturgi

**6.** Oleh karena itu, seperti Kristus diutus oleh Bapa, begitu pula Ia mengutus para Rasul yang dipenuhi Roh Kudus. Mereka itu diutus bukan hanya untuk mewartakan Injil kepada semua makhluk (Mrk 16:15), dan memberitakan bahwa Putra Allah dengan wafat dan kebangkitan-Nya telah membebaskan kita dari kuasa setan (Kis 26:18) dan maut, dan telah memindahkan kita ke kerajaan Bapa; melainkan juga untuk mewujudkan karya keselamatan yang mereka wartakan itu melalui Kurban dan Sakramen-sakramen, sebagai pusat seluruh hidup liturgis. Demikianlah melalui Baptis orang-orang dimasukkan ke dalam misteri Paskah Kristus: mereka mati, dikuburkan dan dibangkitkan bersama Dia (Rom 6:4; Ef 2:6; Kol 3:1; 2Tim 2:11); mereka menerima roh pengangkatan menjadi putra, dan "dalam roh itu kita berseru: Abba, Bapa" (Rom 8:15); demikianlah mereka menjadi penyembah sejati, yang dicari oleh Bapa (Yoh 4:23). Begitu pula setiap kali mereka makan perjamuan Tuhan, mereka mewartakan wafat Tuhan sampai Ia datang (1Kor 11:26). Oleh karena itu pada hari Pentekosta, ketika Gereja tampil di depan dunia, "mereka yang menerima amanat" Petrus "dibaptis". Dan mereka "bertekun dalam ajaran para Rasul serta selalu berkumpul untuk memecahkan roti dan berdoa... sambil memuji Allah, dan mereka disukai seluruh rakyat" (Kis 2:41-47). Sejak itu Gereja tidak pernah lalai mengadakan pertemuan untuk merayakan misteri Paskah; di situ mereka membaca "apa yang tercantum tentang Dia dalam seluruh Kitab Suci" (Luk 24:27); mereka merayakan Ekaristi, yang "menghadirkan kemenangan dan kejayaan-Nya atas maut", dan sekaligus mengucap syukur kepada "Allah atas karunia-Nya yang tidak terkatakan" (2Kor 9:15) dalam Kristus Yesus, "untuk memuji keagungan-Nya" (Ef 1:12) dengan kekuatan Roh Kudus.