§   2.   Administrator   paroki   tidak   diperkenankan   melakukan sesuatupun yang dapat mengurangi hak-hak Pastor Paroki atau dapat merugikan harta-benda paroki.

§  3.  Administrator  paroki  harus  memberi  pertanggungjawaban kepada Pastor Paroki setelah menyelesaikan tugasnya.
**[Kan. 541 - ]** § 1. Bila paroki lowong dan juga bila Pastor Paroki terhalang untuk melakukan tugas pastoralnya, sebelum pengangkatan administrator paroki, kepemimpinan paroki untuk sementara diambil-alih  oleh  Pastor  Pembantu;  bila  ada  beberapa,  oleh  yang  terdahulu pengangkatannya,  dan  bila  tidak  ada  Pastor  Pembantu,  oleh  Pastor Paroki yang ditentukan hukum partikular.

§ 2. Yang mengambil-alih kepemimpinan paroki menurut norma § 1, hendaknya segera memberitahukan lowongnya paroki itu kepada Ordinaris wilayah.

**[Kan. 542 - ]** Para imam yang in solidum menurut norma kan. 517, § 1 diserahi reksa pastoral suatu paroki atau pelbagai paroki sekaligus, hendaknya:
10   mempunyai kualitas yang disebut dalam kan. 521;
20  diangkat atau ditetapkan menurut ketentuan-ketentuan norma kan. 522 dan 524;
30  baru menerima reksa pastoral sejak saat menduduki jabatan; moderator  mereka  diutus  untuk  menduduki  jabatan  menurut norma kan. 527, § 2; tetapi bagi imam-imam lainnya pengakuan iman	yang	diikrarkan	secara	legitim	berlaku	sebagai pengambil-alihan jabatan.

**[Kan.  543  -  ]** §1.  Apabila  para  imam  in  solidum  diserahi  reksa pastoral suatu paroki atau pelbagai paroki sekaligus, masing-masing dari mereka berwajib, menurut peraturan yang mereka tetapkan sendiri, melaksanakan tugas-tugas dan fungsi-fungsi Pastor Paroki yang disebut dalam kan. 528, 529 dan 530; kuasa untuk meneguhkan nikah, seperti juga semua kuasa pemberian dispensasi yang diberikan hukum kepada Pastor  Paroki,  dimiliki  semua,  tetapi  harus  dijalankan  di  bawah pimpinan moderator.

§ 2. Semua imam yang termasuk kelompok itu: 10   terikat kewajiban tinggal di tempat;
20   dengan musyawarah bersama hendaknya menentukan peraturan aplikasi  Misa  untuk  kesejahteraan  umat  oleh  seorang  dari mereka menurut norma kan. 534;
30 hanya moderator mewakili badan hukum paroki atau kelompok paroki-paroki yang dipercayakan kepada kelompok itu dalam urusan yuridis.
**[Kan. 544 - ]** Apabila seorang imam dari kelompok, yang disebut dalam kan. 517, § 1, atau moderator kelompok, berhenti dari jabatan, demikian   juga   bila   seorang   dari   mereka   menjadi   tak   mampu menjalankan tugas pastoral, paroki atau paroki-paroki yang reksanya dipercayakan kepada kelompok, tidak menjadi lowong; tetapi Uskup diosesan bertugas mengangkat seorang moderator lain; namun sebelum diangkat moderator lain oleh Uskup, tugas itu hendaknya dipenuhi oleh imam dari kelompok itu yang terdahulu penunjukannya.

**[Kan. 545 - ]** § 1. Setiap kali dianggap penting atau menguntungkan untuk  menunaikan  reksa  pastoral  paroki  dengan  semestinya,  Pastor Paroki  dapat  diberi  seorang  atau  beberapa  Pastor  Pembantu,  yang sebagai rekan-kerja Pastor Paroki hendaknya mengambil bagian dalam keprihatinannya, dengan musyawarah serta usaha bersama dan dibawah otoritasnya memberikan bantuan dalam pelayanan pastoral.