**85.** Maka dari itu semua orang yang mendoakan Ibadat Harian, menunaikan tugas Gereja, maupun ikut serta dalam kehormatan tertinggi Mempelai Kristus. Sebab seraya melambungkan pujian kepada Allah mereka berdiri di hadapan takhta Allah atas nama Bunda Gereja.

#### Nilai pastoral Ibadat Harian

**86.** Para imam yang mengemban pelayanan pastoral yang suci, akan mendoakan Ibadat Harian dengan makin bersemangat, semakin mereka sadari secara mendalam bahwa mereka harus mematuhi nasihat Paulus: "Berdoalah tiada hentinya" (1Tes 5:17). Sebab hanya Tuhanlah yang dapat mengaruniakan hasil guna dan pertumbuhan kepada karya yang mereka laksanakan, menurut sabda-Nya: "Tanpa Aku kamu tidak berbuat apa-apa" (Yoh 15:5). Maka ketika mengangkat para diakon, para Rasul berkata: "Kami sendiri akan memusatkan pikiran pada pelayanan sabda" (Kis 6:4).

**87.** Tetapi supaya dalam kenyataan sekarang ini Ibadat Harian didoakan dengan lebih baik dan lebih sempurna oleh para imam maupun para anggota Gereja lainnya, Konsili suci berkenan menetapkan hal-hal berikut tentang Ibadat Harian menurut Ritus Romawi.

#### Peninjauan kembali pembagian waktu Ibadat menurut Tradisi

**88.** Tujuan Ibadat Harian yakni pengudusan seluruh hari. Maka pembagian waktu ibadat yang kita warisi hendaknya ditata kembali sedemikian rupa, sehingga ibadat-ibadat sedapat mungkin dilaksanakan pada saat yang tepat, sekaligus juga diperhitungkan situasi hidup zaman sekarang, terutama bagi mereka yang bertekun menjalankan karya-karya kerasulan.

**89.** Maka penataan kembali Ibadat harian hendaknya dilaksanakan menurut kaidah-kaidah berikut:

a) Menurut Tradisi mulia Gereja semesta, Laudes atau Ibadat Pagi dan Vesper atau Ibadat Sore harus dipandang dan dirayakan sebagai poros rangkap Ibadat Harian, sebagai dua Ibadat yang utama;

b) Ibadat Penutup (Completorium) hendaknya disusun sedemikian rupa, sehingga sungguh cocok dengan akhir hari;

c) Yang disebut Matutinum, meskipun bila didaras dalam kor tetap memiliki ciri pujian malam, hendaklah disesuaikan sedemikian rupa, sehingga dapat didoakan setiap saat pada siang hari; dan jumlah mazmurnya hendaknya jangan terlalu banyak, sedangkan bacaan-bacaannya hendaknya lebih panjang;

d) Ibadat Prima hendaklah ditiadakan;

e) Dalam kor ibadat-ibadat singkat, yakni Tertia, Sexta dan Nona, hendaklah dipertahankan. Dalam pendarasan di luar kor boleh dipilih salah satu dari ketiganya, yakni yang cocok dengan saat hari yang bersangkutan.

#### Ibadat Harian, sumber kesalehan

**90.** Kecuali itu sebagai doa resmi Gereja Ibadat Harian menjadi sumber kesalehan dan membekali doa pribadi. Oleh karena itu para imam dan semua orang lain yang ikut mendaras Ibadat Harian diminta dalam Tuhan, supaya dalam melaksanakannya hati mereka berpadu dengan apa yang mereka ucapkan. Supaya itu tercapai dengan lebih baik, hendaknya mereka mengusahakan pembinaan yang lebih mendalam tentang Liturgi dan Kitab Suci, terutama mazmur-mazmur.