§   2.   Sedangkan   yang,   karena   kelalaian   yang   mengandung

kesalahan,  melakukan  atau  melalaikan  perbuatan  kuasa,  pelayanan, ataupun  tugas  gerejawi  secara  tidak  legitim  dengan  mengakibatkan kerugian bagi orang lain, hendaknya dihukum dengan hukuman yang adil.

## JUDUL IV KEJAHATAN PEMALSUAN

**[Kan. 1390 - ]** § 1. Yang secara palsu melaporkan bapa pengakuan mengenai   tindak  pidana  yang  disebut  dalam  kan.   1387  kepada Pemimpin  gerejawi,  terkena  interdik  latae  sententiae  dan,  jika  ia klerikus, juga terkena suspensi.

§  2.  Yang  menyampaikan  laporan-fitnah  lain  mengenai  suatu tindak  pidana  kepada  Pemimpin  gerejawi,  atau  dengan  cara  lain mencemarkan nama baik orang lain, dapat dihukum dengan hukuman yang adil, tak terkecuali censura.

§  3. Pemfitnah dapat juga dipaksa untuk memberikan pemulihan yang sesuai.

**[Kan. 1391 - ]** Dapat dihukum dengan hukuman yang adil sesuai dengan beratnya tindak pidana:
10  yang membuat dokumen publik gerejawi palsu, atau mengubah, merusak,  menyembunyikan  yang  benar,  atau  menggunakan yang palsu atau yang telah diubah;
20  yang menggunakan dokumen lain yang palsu atau telah diubah dalam urusan gerejawi;
30  yang  menyatakan  sesuatu  yang  palsu  dalam suatu  dokumen publik gerejawi.

## JUDUL V
TINDAK PIDANA MELAWAN KEWAJIBAN-KEWAJIBAN KHUSUS

**[Kan. 1392 - ]** Klerikus atau religius yang berdagang atau berbisnis

melawan   ketentuan-ketentuan   kanon,   hendaknya   dihukum   sesuai dengan beratnya tindak pidana.
**[Kan. 1393 - ]** Yang melanggar kewajiban yang dibebankan pada dirinya oleh suatu hukuman, dapat dijatuhi hukuman yang adil.
**[Kan. 1394 - ]** § 1. Dengan tetap berlaku ketentuan kan. 194, § 1, no. 3,  klerikus  yang  mencoba  menikah,  juga  secara  sipil  saja,  terkena suspensi latae sententiae; apabila ia, meskipun sudah diperingatkan, tidak menyesal dan terus membuat sandungan, dapat dihukum secara bertahap  dengan  pencabutan-pencabutan,  sampai  dikeluarkan  dari status klerikal.

§ 2. Religius berkaul kekal yang bukan klerikus, yang mencoba menikah,  juga  secara  sipil  saja,  terkena  interdik  latae  sententiae, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 694.

**[Kan. 1395 - ]** § 1. Klerikus yang berkonkubinat, selain kasus yang disebut dalam kan. 1394, dan klerikus yang tetap berada dalam dosa lahiriah   lain   melawan   perintah   keenam   dari   Dekalog   dengan memberikan  sandungan,  hendaknya  dihukum  dengan  suspensi;  jika sesudah  diperingatkan,  tindak  pidana  masih  berjalan  terus,  secara bertahap   dapat   ditambah   dengan   hukuman-hukuman   lain   sampai dikeluarkan dari status klerikal.

§ 2. Klerikus yang melakukan kejahatan lain melawan perintah keenam  dari  Dekalog,  apabila  tindak  pidana  itu  dilakukan  dengan paksaan atau ancaman atau secara publik atau dengan anak di bawah umur  enam  belas  tahun,  hendaknya  dihukum  dengan  hukuman-hukuman lain yang adil, tak terkecuali, jika perlu, dikeluarkan dari status klerikal.