Mazmur 81

1 Untuk pemimpin biduan. Menurut lagu: Gitit. Dari Asaf. (81-2)
Bersorak-sorailah bagi Allah, kekuatan kita, bersorak-soraklah bagi Allah Yakub.
2 (81-3) Angkatlah lagu, bunyikanlah rebana, kecapi yang merdu, diiringi gambus.
3 (81-4) Tiuplah sangkakala pada bulan baru, pada bulan purnama, pada hari raya
kita.
4 (81-5) Sebab hal itu adalah suatu ketetapan bagi Israel, suatu hukum dari
Allah Yakub.
5 (81-6) Sebagai suatu peringatan bagi Yusuf ditetapkan-Nya hal itu, pada waktu
Ia maju melawan tanah Mesir. Aku mendengar bahasa yang tidak kukenal:
6 (81-7) "Aku telah mengangkat beban dari bahunya, tangannya telah bebas dari
keranjang pikulan;
7 (81-8) dalam kesesakan engkau berseru, maka Aku meluputkan engkau; Aku
menjawab engkau dalam persembunyian guntur, Aku telah menguji engkau dekat air
Meriba. Sela
8 (81-9) Dengarlah hai umat-Ku, Aku hendak memberi peringatan kepadamu; hai
Israel, jika engkau mau mendengarkan Aku!
9 (81-10) Janganlah ada di antaramu allah lain, dan janganlah engkau menyembah
kepada allah asing.
10 (81-11) Akulah TUHAN, Allahmu, yang menuntun engkau keluar dari tanah Mesir:
bukalah mulutmu lebar-lebar, maka Aku akan membuatnya penuh.
11 (81-12) Tetapi umat-Ku tidak mendengarkan suara-Ku, dan Israel tidak suka
kepada-Ku.
12 (81-13) Sebab itu Aku membiarkan dia dalam kedegilan hatinya; biarlah mereka
berjalan mengikuti rencananya sendiri!
13 (81-14) Sekiranya umat-Ku mendengarkan Aku! Sekiranya Israel hidup menurut
jalan yang Kutunjukkan!
14 (81-15) Seketika itu juga musuh mereka Aku tundukkan, dan terhadap para lawan
mereka Aku balikkan tangan-Ku.
15 (81-16) Orang-orang yang membenci TUHAN akan tunduk menjilat kepada-Nya, dan
itulah nasib mereka untuk selama-lamanya.
16 (81-17) Tetapi umat-Ku akan Kuberi makan gandum yang terbaik dan dengan madu
dari gunung batu Aku akan mengenyangkannya."

Mazmur 82

1 Mazmur Asaf. Allah berdiri dalam sidang ilahi, di antara para allah Ia
menghakimi:
2 "Berapa lama lagi kamu menghakimi dengan lalim dan memihak kepada orang fasik?
Sela
3 Berilah keadilan kepada orang yang lemah dan kepada anak yatim, belalah hak
orang sengsara dan orang yang kekurangan!
4 Luputkanlah orang yang lemah dan yang miskin, lepaskanlah mereka dari tangan
orang fasik!"
5 Mereka tidak tahu dan tidak mengerti apa-apa, dalam kegelapan mereka berjalan;
goyanglah segala dasar bumi.
6 Aku sendiri telah berfirman: "Kamu adalah allah, dan anak-anak Yang Mahatinggi
kamu sekalian. --
7 Namun seperti manusia kamu akan mati dan seperti salah seorang pembesar kamu
akan tewas."
8 Bangunlah ya Allah, hakimilah bumi, sebab Engkaulah yang memiliki segala
bangsa.

Mazmur 83

1 Mazmur Asaf: suatu nyanyian. (83-2) Ya Allah, janganlah Engkau bungkam,
janganlah berdiam diri dan janganlah berpangku tangan, ya Allah!
2 (83-3) Sebab sesungguhnya musuh-musuh-Mu ribut, orang-orang yang membenci
Engkau meninggikan kepala.
3 (83-4) Mereka mengadakan permufakatan licik melawan umat-Mu, dan mereka
berunding untuk melawan orang-orang yang Kaulindungi.
4 (83-5) Kata mereka: "Marilah kita lenyapkan mereka sebagai bangsa, sehingga
nama Israel tidak diingat lagi!"
5 (83-6) Sungguh, mereka telah berunding dengan satu hati, mereka telah
mengadakan perjanjian melawan Engkau:
6 (83-7) Penghuni kemah-kemah Edom dan orang Ismael, Moab dan orang Hagar,
7 (83-8) Gebal dan Amon dan Amalek, Filistea beserta penduduk Tirus,
8 (83-9) juga Asyur telah bergabung dengan mereka, menjadi kaki tangan bani Lot.
Sela
9 (83-10) Perlakukanlah mereka seperti Midian, seperti Sisera, seperti Yabin
dekat sungai Kison,
10 (83-11) yang sudah dipunahkan di En-Dor, menjadi pupuk bagi tanah.
11 (83-12) Buatlah para pemuka mereka seperti Oreb dan Zeeb, seperti Zebah dan
Salmuna semua pemimpin mereka,
12 (83-13) yang berkata: "Marilah kita menduduki tempat-tempat kediaman Allah!"
13 (83-14) Ya Allahku, buatlah mereka seperti dedak yang beterbangan, seperti
jerami yang ditiup angin!
14 (83-15) Seperti api yang membakar hutan, dan seperti nyala api yang
menghanguskan gunung-gunung,
15 (83-16) kejarlah mereka dengan badai-Mu, dan kejutkanlah mereka dengan puting
beliung-Mu;
16 (83-17) penuhilah muka mereka dengan kehinaan, supaya mereka mencari nama-Mu,
ya TUHAN!
17 (83-18) Biarlah mereka mendapat malu dan terkejut selama-lamanya; biarlah
mereka tersipu-sipu dan binasa,
18 (83-19) supaya mereka tahu bahwa Engkau sajalah yang bernama TUHAN, Yang
Mahatinggi atas seluruh bumi.