**[§42]** Allah  itu  agung  melebihi  setup  makhluk.  Karena  itu,  kita harus  membersihkan  pembicaraan  kita  tentang  Dia  terus-menerus  dari  segala keterbatasan,  dari  segala  gambaran,  dari  segala  ketidaksempurnaan,  supaya  jangan  menggantikan  Allah  "yang  tidak  terucapkan,  yang  tidak dimengerti, yang tidak kelihatan, yang tidak dibayangkan" (Liturgi Santo Yohanes Kristostomus, Doa Syukur Agung) dengan gambaran-gambaran manusiawi kita tentang Dia. Kata-kata manusiawi kita tidak pernah akan mencapai misteri Allah.

**[§43]** Kalau kita berbicara tentang Allah dengan cara demikian, maka bahasa kita memang mengungkapkan diri secara manusiawi, namun dengan sebenarnya menyangkut Allah sendiri, walaupun tidak mampu menyatakan Dia dalam kesederhanaan-Nya yang tidak terbatas. Kita harus sadar, bahwa "antara Pencipta dan ciptaan tidak dapat dinyatakan satu keserupaan tanpa menegaskan satu ketidakserupaan yang lebih besar lagi" (Konsili Lateran 4: DS 806). "Mengenai Allah kita tidak dapat memahami Siapa Dia, tetapi hanya Siapa yang bukan Dia, dan bagaimana semua makhluk yang lain berhubungan dengan Dia" (Tomas Aqu., s.gent. 1,30).

**_TEKS-TEKS SINGKAT_**
**[§44]** Manusia menurut kodrat dan panggilannya adalah makhluk religius. Karena ia datang dari Allah dan berjalan menuju Allah, maka hanya dalam hubungan sukarela dengan Allah, manusia dapat menghayati kehidupan manusiawi yang utuh.
**[§45]** Manusia diciptakan, supaya hidup dalam persatuan dengan Allah, di mana ia menemukan kebahagiaannya: "Kalau saya akan Menggantungkan diri kepada-Mu dengan seluruh kepribadianku, maka tidak akan ada lagi kesedihan dan kesusahan yang meresahkan aku, dan kehidupanku yang seluruhnya dipenuhi oleh Engkau barulah menjadi kehidupan yang sebenarnya" (Agustinus, conf 10,28,39).

**[§46]** Apabila manusia mendengarkan kabar makhluk-makhluk ciptaan dan suara hati nuraninya, 4a dapat sampai kepada kepastian bahwa Allah berada sebagai sebab dan tujuan dari segala-galanya.

**[§47]** Gereja mengajarkan bahwa Allah yang satu-satunya dan yang benar pencipta dan Tuhan kita, dapat diketahui dengan pasti dari segala karya-Nya, berkat sinar kodrati akal budi kita.

**[§48]** Dengan sesungguhnya kita dapat berbicara tentang Allah, apabila kita bertitik tolak dari aneka ragam kesempurnaan makhluk ciptaan, yang olehnya mereka menjadi serupa dengan kesempurnaan Allah yang tidak terbatas. Namun bahasa kita yang terbatas, tidak dapat menyelami seluruh misteri-Nya.

49 "Tanpa Sang Pencipta makhluk lenyap menghilang" (GS 36). Karena itu kaum beriman didorong oleh cinta Kristus untuk membawa terang Allah yang menghidupkan kepada mereka, yang tidak mengenal-Nya atau menolak-Nya.
## BAB II
ALLAH MENYONGSONG MANUSIA

**[§50]** Dengan  bantuan  budi  kodratinya,  manusia  dapat  mengenal  Allah  dengan  pasti  dari  segala  karya-Nya.  Namun  masih  ada  lagi  satu  tata pengetahuan, yang tidak dapat dicapai manusia dengan kekuatannya sendiri: yakni wahyu ilahi. Melalui keputusan yang sama sekali bebas, Allah mewahyukan dan memberikan Diri kepada manusia, dan menyingkapkan rahasia Nya yang paling dalam, keputusan-Nya yang berbelas kasih, yang Ia rencanakan sejak keabadian di dalam Kristus untuk semua manusia. Ia menyingkapkan rencana keselamatan Nya secara penuh, ketika Ia mengutus Putera Nya yang terkasih, Tuhan kita Yesus Kristus dan Roh Kudus.