Mazmur 34

1 Dari Daud, pada waktu ia pura-pura tidak waras pikirannya di depan Abimelekh,
sehingga ia diusir, lalu pergi. (34-2) Aku hendak memuji TUHAN pada segala
waktu; puji-pujian kepada-Nya tetap di dalam mulutku.
2 (34-3) Karena TUHAN jiwaku bermegah; biarlah orang-orang yang rendah hati
mendengarnya dan bersukacita.
3 (34-4) Muliakanlah TUHAN bersama-sama dengan aku, marilah kita bersama-sama
memasyhurkan nama-Nya!
4 (34-5) Aku telah mencari TUHAN, lalu Ia menjawab aku, dan melepaskan aku dari
segala kegentaranku.
5 (34-6) Tujukanlah pandanganmu kepada-Nya, maka mukamu akan berseri-seri, dan
tidak akan malu tersipu-sipu.
6 (34-7) Orang yang tertindas ini berseru, dan TUHAN mendengar; Ia menyelamatkan
dia dari segala kesesakannya.
7 (34-8) Malaikat TUHAN berkemah di sekeliling orang-orang yang takut akan Dia,
lalu meluputkan mereka.
8 (34-9) Kecaplah dan lihatlah, betapa baiknya TUHAN itu! Berbahagialah orang
yang berlindung pada-Nya!
9 (34-10) Takutlah akan TUHAN, hai orang-orang-Nya yang kudus, sebab tidak
berkekurangan orang yang takut akan Dia!
10 (34-11) Singa-singa muda merana kelaparan, tetapi orang-orang yang mencari
TUHAN, tidak kekurangan sesuatupun yang baik.
11 (34-12) Marilah anak-anak, dengarkanlah aku, takut akan TUHAN akan kuajarkan
kepadamu!
12 (34-13) Siapakah orang yang menyukai hidup, yang mengingini umur panjang
untuk menikmati yang baik?
13 (34-14) Jagalah lidahmu terhadap yang jahat dan bibirmu terhadap
ucapan-ucapan yang menipu;
14 (34-15) jauhilah yang jahat dan lakukanlah yang baik, carilah perdamaian dan
berusahalah mendapatkannya!
15 (34-16) Mata TUHAN tertuju kepada orang-orang benar, dan telinga-Nya kepada
teriak mereka minta tolong;
16 (34-17) wajah TUHAN menentang orang-orang yang berbuat jahat untuk
melenyapkan ingatan kepada mereka dari muka bumi.
17 (34-18) Apabila orang-orang benar itu berseru-seru, maka TUHAN mendengar, dan
melepaskan mereka dari segala kesesakannya.
18 (34-19) TUHAN itu dekat kepada orang-orang yang patah hati, dan Ia
menyelamatkan orang-orang yang remuk jiwanya.
19 (34-20) Kemalangan orang benar banyak, tetapi TUHAN melepaskan dia dari
semuanya itu;
20 (34-21) Ia melindungi segala tulangnya, tidak satupun yang patah.
21 (34-22) Kemalangan akan mematikan orang fasik, dan siapa yang membenci orang
benar akan menanggung hukuman.
22 (34-23) TUHAN membebaskan jiwa hamba-hamba-Nya, dan semua orang yang
berlindung pada-Nya tidak akan menanggung hukuman.

Mazmur 35

1 Dari Daud. Berbantahlah, TUHAN, melawan orang yang berbantah dengan aku,
berperanglah melawan orang yang berperang melawan aku!
2 Peganglah perisai dan utar-utar, bangunlah menolong aku,
3 cabutlah tombak dan kapak menghadapi orang-orang yang mengejar aku; katakanlah
kepada jiwaku: "Akulah keselamatanmu!"
4 Biarlah mendapat malu dan kena noda, orang-orang yang ingin mencabut nyawaku;
biarlah mundur dan tersipu-sipu orang-orang yang merancang kecelakaanku!
5 Biarlah mereka seperti sekam dibawa angin, didorong Malaikat TUHAN;
6 biarlah jalan mereka gelap dan licin, dan Malaikat TUHAN mengejar mereka!
7 Karena tanpa alasan mereka memasang jaring terhadap aku, tanpa alasan mereka
menggali pelubang untuk nyawaku.
8 Biarlah kebinasaan mendatangi dia dengan tidak disangka-sangka, jerat yang
dipasangnya, biarlah menangkap dia sendiri, biarlah ia jatuh dan musnah!
9 Tetapi aku bersorak-sorak karena TUHAN, aku girang karena keselamatan dari
pada-Nya;
10 segala tulangku berkata: "Ya, TUHAN, siapakah yang seperti Engkau, yang
melepaskan orang sengsara dari tangan orang yang lebih kuat dari padanya, orang
sengsara dan miskin dari tangan orang yang merampasi dia?"
11 Saksi-saksi yang gemar kekerasan bangkit berdiri, apa yang tidak kuketahui,
itulah yang mereka tuntut dari padaku.
12 Mereka membalas kebaikanku dengan kejahatan; perasaan bulus mencekam aku.
13 Tetapi aku, ketika mereka sakit, aku memakai pakaian kabung; aku menyiksa
diriku dengan berpuasa, dan doaku kembali timbul dalam dadaku,
14 seolah-olah temanku atau saudarakulah yang sakit, demikianlah aku berlaku;
seperti orang yang berkeluh kesah karena kematian ibu, demikianlah aku tunduk
dengan pakaian kabung.
15 Tetapi ketika aku tersandung jatuh, bersukacitalah mereka dan berkerumun,
berkerumun melawan aku; orang-orang asing yang tidak kukenal menista aku dengan
tidak henti-hentinya;
16 dengan fasik mereka mengolok-olok terus, menggertakkan giginya terhadap aku.
17 Sampai berapa lama, Tuhan, Engkau memandangi saja? Selamatkanlah jiwaku dari
perusakan mereka, nyawaku dari singa-singa muda!
18 Aku mau menyanyikan syukur kepada-Mu dalam jemaah yang besar, di
tengah-tengah rakyat yang banyak aku mau memuji-muji Engkau.
19 Janganlah sekali-kali bersukacita atas aku orang-orang yang memusuhi aku
tanpa sebab, atau mengedip-ngedipkan mata orang-orang yang membenci aku tanpa
alasan.
20 Karena mereka tidak membicarakan damai, dan terhadap orang-orang yang rukun
di negeri mereka merancangkan penipuan,
21 mereka membuka mulutnya lebar-lebar terhadap aku dan berkata: "Syukur,
syukur, mata kami telah melihatnya!"
22 Engkau telah melihatnya, TUHAN, janganlah berdiam diri, ya Tuhan, janganlah
jauh dari padaku!
23 Terjagalah dan bangunlah membela hakku, membela perkaraku, ya Allahku dan
Tuhanku!
24 Hakimilah aku sesuai dengan keadilan-Mu, ya TUHAN Allahku, supaya mereka
jangan bersukacita atasku!
25 Janganlah mereka berkata dalam hatinya: "Syukur, itulah keinginan kami!" Dan
janganlah mereka berkata: "Kami telah menelannya!"
26 Biarlah bersama-sama mendapat malu dan tersipu-sipu orang-orang yang
bersukacita atas kemalanganku; biarlah berpakaian malu dan noda orang-orang yang
membesarkan dirinya terhadap aku!
27 Biarlah bersorak-sorai dan bersukacita orang-orang yang ingin melihat aku
dibenarkan! Biarlah mereka tetap berkata: "TUHAN itu besar, Dia menginginkan
keselamatan hamba-Nya!"
28 Dan lidahku akan menyebut-nyebut keadilan-Mu, memuji-muji Engkau sepanjang
hari.