71. (Soal memperoleh harta-milik dan milik perorangan; masalah tuan tanah) Harta-milik dan bentuk-bentuk lain pemilikan perorangan atas harta-benda lahiriah berperan serta dalam pengungkapan pribadi. Selain itu membuka peluang baginya untuk menunaikan tugasnya dalam masyarakat dan di bidang ekonomi. Maka amat pentinglah, bahwa tetap terbuka kemungkinan memperoleh suatu hak milik atas hal-hal lahiriah. Milik perorangan atau suatu penguasaan atas harta-benda lahiriah memberi setiap orang ruang yang sungguh perlu untuk mengembangkan otonomi pribadi maupun keluarganya, dan harus dipandang bagaikan perluasan kebebasan manusiawi. Selanjutnya, karena ikut mendorong pelaksanaan tugas-kewajiban, merupakan suatu syarat bagi kebebasan warga masyarakat. Bentuk-bentuk penguasaan atau pemilikan semacam itu sekarang ini bermacam-macam dan makin lama makin beraneka. Tetapi kesemuanya, - di samping jaminan-jaminan sosial, perundang-undangan dan jasa pelayanan yang disediakan oleh masyarakat, - tetap merupakan sumber keamanan yang tidak dapat diabaikan. Itu berlaku bukan hanya tentang harta-milik jasmani, melainkan juga tentang kekayaan rohani, seperti kemampuankemampuan profesional. Adapun hak atas milik perorangan tidak bertentangan dengan hak yang ada pada pelbagai bentuk milik negara. Perpindahan harta menjadi milik negara hanya dapat dilaksanakan oleh kewibawaan yang berwenang, sesuai dengan tuntutantuntutan kesejahteraan umum dan di dalam batas-batasnya, dengan diberikannya ganti rugi yang sungguh wajar. Selain itu termasuk tugas pemerintah: mencegah, jangan sampai ada yang menyalahgunakan milik perorangan melawan kesejahteraan umum. Tetapi milik perorangan sendiri pun menurut hakikatnya mempunyai sifat sosial juga, yang didasarkan pada prinsip: harta benda diperuntukkan bagi semua orang. Bila sifat sosial itu diabaikan, harta-milik sering sekali membuka peluang bagi keserakahan dan kekacauan yang parah, sehingga para penentang menemukan dalih untuk melawan hak atas milik perorangan.

646. - PIUS XI, Ensiklik Quadragesimo anno: AAS (1931) hlm.. - PIUS XII, Amanat radio, Juni 1941: AAS (1941) hlm.. - IDEM, Amanat radio pada malam sebelum Natal 1942: AAS (1943) hlm.. - IDEM, Amanat radio, September 1944: AAS (1944) hlm.. - YOHANES XXIII, Ensiklik Mater et Magistra: AAS (1961) hlm. 428- 429. YOHANES XXIII, Ensiklik Mater et Magistra: AAS (1961) hlm.. - YOHANES XXIII, Ensiklik Mater et Magistra: AAS (1961) hlm..

Di banyak daerah yang belum maju perekonomiannya terdapat bidang-bidang tanah yang luas, bahkan sangat luas, yang hanya setengah dikerjakan, atau demi keuntungan dibiarkan tidak dikerjakan sama sekali, sedangkan mayoritas rakyat atau tidak mempunyai tanah, atau hanya memiliki ladang yang sempit sekali. Padahal di lain pihak sangat jelas, betapa sungguh mendesak ladang-ladang ditingkatkan buah-hasilnya. Tidak jarang kaum buruh yang dipekerjakan oleh tuan-tuan tanah, atau yang mengolah sebagian tanah sebagai tanah sewaan saja, hanya menerima upah atau mendapat bagi hasil yang benar-benar tidak layak manusiawi, tidak mempunyai rumah yang pantas, dan dihisap oleh petugaspetugas penengah. Mereka sedikit pun tidak mendapat jaminan keamanan, dan hidup dalam perhambaan pribadi sedemikian rupa, sehingga kemampuan untuk bertindak atas kehendak sendiri dan secara bertanggung jawab praktis dirampas dari mereka, dan setiap kemajuan di bidang budaya serta setiap peran serta dalam kehidupan sosial dan politik bagi mereka tidak terjangkau. Maka untuk menanggapi pelbagai situasi itu amat perlulah perombakanperombakan: penghasilan perlu dinaikkan, kondisi-kondisi kerja harus diperbaiki, dalam mempekerjakan buruh dibutuhkan kepastian sosial, dan diperlukan dorongan untuk bekerja atas kemauan sendiri; bahkan tanah yang kurang dikerjakan harus dibagikan kepada mereka, yang mampu menjadikannya tanah subur. Dalam situasi itu perlu disediakan sarana-sarana dan upayaupaya yang dibutuhkan, terutama bantuan pendidikan dan kesempatan untuk membentuk badan koperasi yang teratur. Tetapi setiap kali kesejahteraan umum meminta pengambil-alihan hartamilik, harus ditetapkan ganti rugi berdasarkan keadilan, dengan mempertimbangkan seluruh situasi.