§ 3. Uskup diosesan berwenang menetapkan norma-norma yang lebih rinci dalam hal itu dan untuk mengambil keputusan mengenai ditaatinya kewajiban itu dalam kasus-kasus khusus.
**[Kan. 278 - ]** § 1. Para klerikus sekulir mempunyai hak untuk meng-gabungkan diri dalam perserikatan dengan yang lain untuk mencapai tujuan-tujuan yang selaras dengan status klerikal.

§ 2. Hendaknya para klerikus sekulir menghargai terutama perse-rikatan-perserikatan   yang   statutanya   disetujui   oleh   otoritas   yang berwenang,  dengan  pengaturan  hidup  yang  tepat  dan  memadai  dan saling   membantu   sebagai   saudara,   memupuk   kesuciannya   dalam melaksanakan  pelayanan, dan  membina  persatuan antar mereka  dan dengan Uskup masing-masing.

§ 3. Para klerikus janganlah mendirikan atau mengambil bagian dalam perserikatan-perserikatan yang tujuan atau kegiatannya tak dapat diselaraskan  dengan  kewajiban-kewajiban  khas  status  klerikal,  atau dapat  menghambat  pelaksanaan  seksama  tugas  yang  dipercayakan otoritas Gereja yang berwenang kepada mereka.

**[Kan. 279 - ]** § 1. Para klerikus, juga setelah menerima tahbisan imam,  hendaknya  melanjutkan  studi  ilmu-ilmu  suci  dan  mengikuti

ajaran solid yang berdasarkan Kitab Suci diwariskan para Pendahulu dan diakui oleh Gereja sebagai ajaran yang diterima umum, seperti yang ditetapkan dalam dokumen-dokumen terutama Konsili-konsili dan para  Paus,  sambil  menghindari  kebaruan-kebaruan  ungkapan  yang profan dan ilmu palsu.

§ 2. Para imam, menurut ketentuan-ketentuan hukum partikular, hendaknya  mengikuti  kuliah-kuliah  pastoral  yang  diadakan  sesudah tahbisan imamat; dan pada waktu-waktu yang ditetapkan oleh hukum yang  sama,  hendaknya  mereka  juga  mengikuti  kuliah-kuliah  lain, pertemuan-pertemuan teologis atau konferensi-konferensi, agar mereka mendapatkan   kesempatan untuk lebih mengenal ilmu-ilmu suci dan metode-metode pastoral.

§ 3. Hendaknya mereka juga mempelajari ilmu-ilmu lain, lebih-lebih  yang  berkaitan  dengan  ilmu-ilmu  suci,  terutama  sejauh  itu membantu pelaksanaan pelayanan pastoral.

**[Kan.  280  -  ]** Sangat  dianjurkan  kepada  para  klerikus  kebiasaan hidup bersama; bila itu ada, hendaknya dipertahankan sejauh mungkin.

**[Kan.  281  -  ]** §  1.  Para  klerikus,  karena  membaktikan  diri  bagi pelayanan gerejawi, pantas menerima remunerasi yang sesuai dengan kedudukannya, dengan memperhitungkan hakikat tugasnya itu, maupun keadaan tempat dan waktu, agar dengan itu mereka dapat memenuhi keperluan-keperluan hidupnya sendiri dan memberi imbalan yang wajar kepada mereka yang pelayanannya mereka butuhkan.

§ 2. Demikian pula harus diusahakan agar  mereka mempunyai bantuan  sosial  untuk  memenuhi  dengan  wajar  kebutuhan-kebutuhan mereka bila menderita sakit, invalid atau lanjut usia.