Bab 16

1 Kemudian keluarlah undian bagi bani Yusuf. Batas mereka mulai dari sungai
Yordan dekat Yerikho, di sebelah timur mata-mata air Yerikho, melalui padang
gurun, yang naik dari Yerikho ke pegunungan, ke Betel,
2 keluar dari Betel menuju ke Lus, terus ke daerah orang Arki, ke Atarot,
3 turun ke barat ke daerah orang Yaflet, sampai daerah Bet-Horon Hilir dan
selanjutnya sampai Gezer dan berakhir di laut.
4 Demikianlah bani Yusuf, yakni suku Manasye dan suku Efraim, menerima milik
pusaka.
5 Daerah bani Efraim menurut kaum-kaum mereka ialah demikian: batas milik pusaka
mereka ke timur ialah Atarot-Adar sampai Bet-Horon Hulu.
6 Ke barat batas itu keluar di sebelah utara Mikhmetat; kemudian batas itu
membelok ke timur ke Taanat-Silo, dan dari sana terus sampai ke sebelah timur
Yanoah,
7 turun dari Yanoah ke Atarot dan Naharat, menyinggung daerah Yerikho dan keluar
ke sungai Yordan.
8 Dari Tapuah batas itu terus ke barat ke sungai Kana dan berakhir ke laut.
Itulah milik pusaka suku bani Efraim menurut kaum-kaum mereka.
9 Selanjutnya bagi bani Efraim ditentukan kota-kota terpisah di tengah-tengah
milik pusaka bani Manasye, segala kota itu dengan desa-desanya.
10 Tetapi orang Kanaan yang diam di Gezer tidaklah dihalau mereka. Jadi orang
Kanaan itu masih tetap tinggal di tengah-tengah suku Efraim sampai sekarang,
tetapi menjadi budak rodi.

Bab 17

1 Bagian undian yang ditentukan bagi suku Manasye, sebab dialah anak sulung
Yusuf, ialah demikian: Kepada Makhir, anak sulung Manasye, bapa Gilead, telah
diberikan Gilead dan Basan, karena ia seorang tentara.
2 Jadi bagian itulah yang ditentukan bagi anak-anak Manasye yang lain, menurut
kaum-kaum mereka, yakni bagi bani Abiezer, bani Helek, bani Asriel, bani Sekhem,
bani Hefer dan bani Semida; itulah keturunan yang laki-laki dari Manasye bin
Yusuf, menurut kaum-kaum mereka.
3 Tetapi Zelafehad bin Hefer bin Gilead bin Makhir bin Manasye tidak mempunyai
anak laki-laki, tetapi hanya anak perempuan. Inilah nama anak-anaknya itu:
Mahla, Noa, Hogla, Milka dan Tirza.
4 Mereka datang menghadap imam Eleazar, dan menghadap Yosua bin Nun, serta para
pemimpin, dan berkata: "TUHAN telah memerintahkan kepada Musa untuk memberikan
milik pusaka kepada kami di tengah-tengah saudara-saudara kami." Sebab itu
diberikannya kepada mereka, milik pusaka di tengah-tengah saudara-saudara ayah
mereka, sesuai dengan titah TUHAN.
5 Demikianlah kepada suku Manasye jatuh sepuluh bidang tanah, selain dari tanah
Gilead dan Basan yang di seberang Yordan,
6 sebab anak-anak perempuan Manasye telah menerima milik pusaka di tengah-tengah
anak-anaknya lelaki, sedang tanah Gilead ditentukan bagi anak-anak lelaki
Manasye yang lain.
7 Jadi batas daerah Manasye ialah dari Asyer ke Mikhmetat yang di sebelah timur
Sikhem; kemudian batas itu terus ke selatan ke daerah penduduk En-Tapuah.
8 Tanah Tapuah adalah kepunyaan suku Manasye, tetapi kota Tapuah, dekat batas
daerah Manasye, adalah kepunyaan bani Efraim.
9 Kemudian batas itu turun ke sungai Kana, ke sebelah selatan sungai itu.
Kota-kota di sana adalah kepunyaan suku Efraim, sekalipun di tengah-tengah
kota-kota suku Manasye. Selanjutnya batas daerah Manasye itu lewat dari sebelah
utara sungai itu dan berakhir ke laut.
10 Ke selatan daerah itu kepunyaan suku Efraim dan ke utara kepunyaan suku
Manasye. Batasnya ialah laut; di sebelah utara batas daerah itu menyinggung
daerah Asyer, di sebelah timur menyinggung daerah Isakhar.
11 Tetapi di daerah Isakhar dan Asyer ada juga kepunyaan suku Manasye, yakni
Bet-Sean dengan segala anak kotanya, Yibleam dengan segala anak kotanya,
penduduk Dor dengan segala anak kotanya, penduduk En-Dor dengan segala anak
kotanya, penduduk Taanakh dengan segala anak kotanya, dan penduduk Megido dengan
segala anak kotanya, yakni ketiga daerah bukit itu.
12 Tetapi bani Manasye tidak dapat menduduki kota-kota itu, sebab orang Kanaan
berhasil untuk tetap diam di negeri itu.
13 Setelah orang Israel menjadi kuat, orang Kanaan itu dibuatnya menjadi orang
rodi, tetapi tidaklah sama sekali mereka itu dihalaunya.
14 Berkatalah bani Yusuf kepada Yosua, demikian: "Mengapa engkau memberikan
kepadaku hanya satu bagian undian dan satu bidang tanah saja menjadi milik
pusaka, padahal aku ini bangsa yang banyak jumlahnya, karena TUHAN sampai
sekarang memberkati aku?"
15 Jawab Yosua kepada mereka: "Kalau engkau bangsa yang banyak jumlahnya,
pergilah ke hutan dan bukalah tanah bagimu di sana di negeri orang Feris dan
orang Refaim, jika pegunungan Efraim terlalu sesak bagimu."
16 Kemudian berkatalah bani Yusuf: "Pegunungan itu tidak cukup bagi kami, dan
semua orang Kanaan yang diam di dataran itu mempunyai kereta besi, baik yang
diam di Bet-Sean dengan segala anak kotanya maupun yang diam di lembah Yizreel."
17 Lalu berkatalah Yosua kepada keturunan Yusuf, kepada suku Efraim dan suku
Manasye: "Engkau ini bangsa yang banyak jumlahnya dan mempunyai kekuatan yang
besar; tidak hanya satu bagian undian ditentukan bagimu,
18 tetapi pegunungan itu akan ditentukan bagimu juga, dan karena tanah itu
hutan, haruslah kamu membukanya; kamu akan memilikinya sampai kepada
ujung-ujungnya, sebab kamu akan menghalau orang Kanaan itu, sekalipun mereka
mempunyai kereta besi dan sekalipun mereka kuat."