**[§1689]** Kurban Ekaristi. Kalau perayaan itu dilakukan di gereja, maka Ekaristi adalah pusat kenyataan Paska kematian Kristen. Bdk. OEx 1. Di dalamnya Gereja menyatakan persekutuannya yang berdaya guna dengan orang yang mati: ia mempersembahkan kepada Bapa dalam Roh Kudus kurban kematian dan kebangkitan Kristus dan memohon kepada-Nya, supaya membersihkan anak-Nya dari dosa-dosanya dan dari akibat-akibatnya dan menerimanya di dalam kepenuhan Paska perjamuan perkawinan surgawi. Bdk. OEx 57. Melalui Ekaristi yang dirayakan atas cara ini, jemaat beriman, terutama keluarga dari orang yang mati, belajar hidup dalam persekutuan dengan dia yang "telah meninggal dalam Tuhan", dengan menerima Tubuh Kristus, dalamnya ia adalah anggota hidup, dan berdoa untuk dia dan bersama dia.

**[§1690]** Perpisahan dengan orang yang mati dalamnya Gereja "menyerahkannya kepada Allah". Perpisahan adalah "salam terakhir dari jemaat Kristen kepada seorang anggotanya, sebelum jenazahnya diusung ke makam" (OEx 10). Tradisi Bisantin menyatakan hal ini dalam kecup perpisahan kepada orang yang mati:

Dalam salam terakhir ini "orang menyanyi, karena ia telah berpisah dan berangkat dari kehidupan ini, tetapi juga, karena ada satu persekutuan dan satu penyatuan kembali. Oleh kematian kita sama sekali tidak dipisahkan satu dari yang lain, karena kita semua berjalan di jalan yang sama dan kita akan bertemu kembali di tempat yang sama. Kita tidak pernah akan dipisahkan satu dari yang lain, karena kita hidup untuk Kristus dan sekarang telah bersatu dengan Kristus; kita pergi kepada-Nya.... Kita semua akan bersatu lagi satu dengan yang lain di dalam Kristus" (Simeon dari Tesalonika, sep.).
BAGIAN III KEHIDUPAN DALAM KRISTUS

Bagian sentral dari sarkofagus Janius Bassus; berasal dari tahun 359 dan diketemukan di Roma di bawah Gereja Santo Petrus.

Kristus yang dimuliakan - ditampilkan dalam roman yang sangat muda (tanda ke-Allah-anNya) - duduk di atas takhta surgawi, dengan kaki bertumpu atas Uranos, allah surga dunia kafir. Di sebelah kiri dan kanan tampak kedua Rasul Petrus dan Paulus. Sambil berpaling kepada Kristus mereka menerima dua gulungan Kitab - hukum baru.
Sebagaimana Musa telah menerima hukum lama dari Allah di gunung Sinai, demikian sekarang para Rasul, yang diwakili oleh pemuka-pemukanya, menerima dari Kristus, Putera Allah, Tuhan langit dan bumi, hukum baru - bukan lagi ditulis di atas loh batu, melainkan oleh Roh Kudus di dalam hati umat beriman. Kristus memberi kekuatan, untuk menghidupi "kehidupan baru" (bdk. 1697). Apa yang Ia perintahkan demi kebahagiaan kita, Ia laksanakan di dalam kita dengan perantaraan rahmat-Nya (bdk. 2074).

Hai Orang Kristen Kenalilah Martabatmu
1691 "Hai orang Kristen, kenalilah martabatmu! Engkau sudah ikut mengambil bagian dalam kodrat ilahi, jangan kembali kepada kemalanganmu yang lama, dan janganlah hidup di bawah martabatmu. Ingatlah akan Kepala dan Tubuh, yang engkau menjadi anggotanya. Ingatlah bahwa engkau sudah diluputkan dari kuasa kegelapan dan telah diterima dalam terang dan Kerajaan Allah" (Leo Agung, serm. 21, 2-3).