**[Kan. 1687 - ]** § 1. Melawan pernyataan itu defensor vinculi, jika dengan arif berpendapat bahwa cacat yang disebut dalam kan. 1686 atau tentang tidak adanya dispensasi itu tidak pasti, harus mengajukan banding kepada hakim instansi kedua; kepadanya akta harus dikirim, dan  hakim  itu  harus  diberitahu  secara  tertulis  bahwa  ini  mengenai proses dokumental.

§ 2. Pihak yang merasa berkeberatan tetap berhak penuh untuk mengajukan banding.

**[Kan. 1688 - ]** Hakim instansi kedua dengan campurtangan defensor vinculi  dan  dengan  mendengarkan  pihak-pihak  yang  bersangkutan, hendaknya memutuskan dengan cara yang sama seperti disebut dalam kan. 1686, apakah putusan itu harus dikukuhkan, atau perkara harus diperiksa menurut proses hukum yang biasa; dalam hal demikian ia

hendaknya mengirim kembali perkara itu kepada pengadilan instansi pertama.

Artikel 7 NORMA-NORMA UMUM

**[Kan.  1689  -  ]** Dalam  putusan,  pihak-pihak  yang  bersangkutan hendaknya  diperingatkan  mengenai  kewajiban-kewajiban  moral  atau juga sipil yang mungkin mereka miliki satu terhadap yang lain dan terhadap anak, sejauh mengenai sustentasi dan pendidikannya.

**[Kan.  1690  -  ]** Perkara-perkara  untuk  menyatakan  nulitas  perka-winan tidak dapat ditangani dengan proses perdata lisan.

**[Kan. 1691 - ]** Dalam hal-hal lainnya sejauh menyangkut prosedur, kecuali hakikat perkara menghalanginya, haruslah diterapkan kanon-kanon mengenai peradilan pada umumnya dan peradilan perdata biasa, dengan tetap harus diindahkan norma-norma khusus mengenai perkara-perkara status pribadi dan perkara-perkara yang menyangkut kepen-tingan umum.

BAB II
PERKARA-PERKARA PERPISAHAN PASANGAN

**[Kan. 1692 - ]** § 1. Perpisahan pribadi pasangan yang sudah dibaptis, kecuali  untuk  wilayah-wilayah  khusus  telah  ditentukan  lain  secara legitim, dapat ditetapkan dengan dekret Uskup diosesan atau putusan hakim menurut norma kanon-kanon berikut.

§ 2. Dimana keputusan gerejawi tidak memberikan efek sipil, atau jika diperkirakan bahwa putusan sipil tidak akan berlawanan dengan hukum ilahi, Uskup dari keuskupan tempat kediaman pasangan, dengan mengingat  keadaan  khusus,  dapat  memberi  izin  untuk  menghadap pengadilan sipil.

§ 3. Jika perkaranya juga menyangkut efek yang semata-mata sipil dari perkawinan, hakim hendaknya berusaha, dengan tetap mengindah-

kan  ketentuan  §  2,  agar  perkara  tersebut  sejak  semula  dibawa  ke pengadilan sipil.
**[Kan. 1693 - ]** § 1. Kecuali salah satu pihak atau promotor iustitiae meminta  proses  perdata  biasa,  hendaknya  digunakan  proses  perdata lisan.

§ 2. Jika digunakan proses perdata biasa dan diajukan permohonan banding, pengadilan tingkat kedua hendaknya bekerja menurut norma kan. 1682 § 2, dengan penyesuaian seperlunya.

**[Kan. 1694 - ]** Mengenai wewenang pengadilan hendaknya ditepati ketentuan kan. 1673.