§ 2. Permohonan dan jawaban pihak-pihak yang bersangkutan, kecuali  dalam  surat-gugat  pembuka  pokok  sengketa,  dapat  juga terungkap  dalam jawaban atas  pemanggilan  atau  dalam pernyataan-pernyataan lisan di hadapan hakim; tetapi dalam persoalan-persoalan yang lebih sulit pihak-pihak yang bersangkutan haruslah dipanggil oleh hakim untuk  menyepakati  hal  atau  hal-hal  yang  dipersoalkan,  yang nantinya dalam putusan harus terjawab.

§ 3. Dekret hakim harus diberitahukan kepada pihak-pihak yang bersangkutan; mereka dalam waktu sepuluh hari dapat datang mohon kepada hakim itu agar dekret diubah, kecuali memang sudah setuju; tetapi masalah itu harus secepatnya diselesaikan dengan dekret hakim

itu sendiri.

**[Kan. 1514 - ]** Pokok-pokok sengketa, sekali ditetapkan, tidak dapat diubah dengan sah, kecuali dengan suatu dekret baru, atas alasan yang berat, atas permohonan satu pihak, dan sesudah mendengarkan pihak-pihak lain serta mempertimbangkan alasan-alasannya.

**[Kan. 1515 - ]** Sesudah pokok sengketa ditentukan, pemegang benda milik orang lain terhenti berada dalam itikad baik; karena itu, jika ia dihukum	untuk	mengembalikan	benda	itu,	ia	harus	juga mengembalikan  hasilnya  sejak  hari  penentuan  itu  dan  mengganti kerugiannya.

**[Kan. 1516 - ]** Setelah pokok sengketa ditentukan, hakim hendaknya memberi  waktu  yang  layak  kepada  pihak-pihak  yang  bersangkutan untuk mengajukan serta melengkapi bukti-bukti.

## JUDUL III PERADILAN POKOK SENGKETA

**[Kan. 1517 - ]** Awal peradilan mulai dengan pemanggilan; namun berakhir   tidak   hanya   dengan   diumumkannya   putusan   definitif, melainkan juga dengan cara-cara lain yang ditetapkan oleh hukum.
**[Kan. 1518 - ]** Jika pihak yang bersengketa meninggal dunia atau berganti status atau berhenti dari jabatan yang menjadi dasar pengajuan perkaranya, maka:
10  bila  perkara  belum  ditutup,  peradilan  ditangguhkan  sampai ahli-waris dari orang yang meninggal, atau penggantinya, atau orang yang berkepentingan, membuka kembali sengketa itu;
20  bila  perkara  sudah  ditutup,  hakim  harus  maju  ke  langkah-langkah  selanjutnya,  dengan  memanggil  kuasa-hukum,  jika ada; kalau tidak, ahli-waris dari orang yang meninggal atau penggantinya.
**[Kan. 1519 - ]** § 1. Jika wali atau pengawas atau kuasa-hukum yang dibutuhkan  menurut  norma  kan.  1481,  §  1  dan  §  3  berhenti  dari tugasnya, peradilan untuk sementara ditangguhkan.

§ 2. Tetapi hakim hendaknya sesegera mungkin mengangkat wali

atau  pengawas  lain;  dan  ia  dapat  menetapkan  kuasa  hukum  untuk perkara itu, jika pihak yang bersangkutan melalaikannya dalam waktu singkat yang ditentukan oleh hakim sendiri.

**[Kan.  1520  -  ]** Jika  selama  enam  bulan,  meski  tiada  halangan apapun, tidak ada suatu tindakan peradilan yang dilakukan oleh pihak-pihak yang bersangkutan, maka proses peradilan itu berhenti. Undang-undang  partikular  dapat  menentukan  batas  waktu  lain  berhentinya proses.