§ 2. Relikwi-relikwi yang bernilai tinggi dan relikwi lain, yang sangat  dihormati  oleh  umat,  tidak  bisa  dengan  sah  dialih-milikkan dengan  cara  apapun  atau  dipindahkan  untuk  selamanya  tanpa  izin Takhta Apostolik.

§ 3. Ketentuan § 2 itu berlaku juga untuk gambar atau patung suci yang dalam suatu gereja sangat dihormati oleh umat.

## JUDUL V KAUL DAN SUMPAH

BAB I KAUL

**[Kan. 1191 - ]** § 1. Kaul, yakni janji yang telah dipertimbangkan dan bebas mengenai sesuatu yang lebih baik dan terjangkau yang dinyata-kan kepada Allah, harus dipenuhi demi keutamaan religi.

§  2.  Kecuali  dilarang  oleh  hukum,  semua  orang  yang  dapat menggunakan akal budinya secara wajar, mampu mengucapkan kaul.

§ 3. Kaul yang diucapkan karena didorong oleh ketakutan yang berat dan tak adil atau oleh tipu muslihat, adalah tidak sah demi hukum sendiri.
**[Kan. 1192 - ]** § 1. Kaul adalah publik jika diterima oleh Pemimpin yang sah atas nama Gereja; jika tidak, privat.

§  2.  Meriah,  jika  diakui  demikian  oleh  Gereja;  jika  tidak, sederhana.

§ 3. Personal, dengannya dijanjikan suatu kegiatan pengucap kaul; real, dengannya  dijanjikan  suatu benda;  campur,  yang mengandung unsur personal dan real.

**[Kan. 1193 - ]** Dari kodratnya kaul mewajibkan hanya yang mengu-capkannya.

**[Kan. 1194 - ]** Kaul terhenti karena habisnya waktu yang ditentukan untuk memenuhi kewajiban itu, karena perubahan substansial dari isi yang dijanjikan, karena tak terpenuhi persyaratan yang melekat pada kaul itu atau tiada lagi tujuannya, karena dispensasi atau penggantian kaul.

**[Kan.  1195  -  ]** Yang  mempunyai  kuasa  terhadap  isi  kaul  dapat menangguhkan   kewajiban   kaul   itu   selama   pemenuhan   kaul   itu merugikan dirinya.

**[Kan. 1196 - ]** Selain Paus, yang dapat memberikan dispensasi atas kaul privat karena alasan yang wajar, asalkan tidak melanggar hak yang telah diperoleh orang lain, ialah:
10  Ordinaris wilayah dan pastor paroki sejauh menyangkut semua bawahan mereka sendiri dan juga para pendatang;
20  Pemimpin  tarekat  religius  atau  serikat  hidup  kerasulan,  jika mereka   itu   bersifat   klerikal   bertingkat   kepausan,   sejauh menyangkut  anggota-anggota,  para  novis  serta  orang-orang yang siang-malam tinggal dalam rumah tarekat atau serikat itu;
30  mereka yang diberi delegasi kuasa memberikan dispensasi oleh Takhta Apostolik atau oleh Ordinaris wilayah.
**[Kan. 1197 - ]** Karya yang dijanjikan dalam kaul privat dapat diganti oleh orangnya sendiri dengan sesuatu yang baik yang lebih besar atau yang sama; tetapi hanya dapat diganti dengan sesuatu yang baik yang lebih  kecil  oleh  orang  yang  berkuasa  untuk  memberi  dispensasi, menurut norma kan. 1196.
**[Kan. 1198 - ]** Kaul-kaul yang diucapkan sebelum profesi religius ditangguhkan selama pengucap kaul tinggal dalam tarekat religius.