**27.** Harus diakui bahwa para wakil Gereja baru berangsur-angsur menyadari bahwa soal struktur masyarakat yang adil muncul secara baru. Ada perintis, salah seorang dari mereka misalnya Uskup Ketteler dari Mainz (w. 1877). Sebagai jawaban atas kesulitan konkret timbul Lingkaran, Perkumpulan, Ikatan, Federasi dan terutama tarekat-tarekat baru, yang pada abad ke-19 menyatakan perang melawan kemiskinan, penyakit dan keadaan darurat pendidikan. Magisterium kepausan pada tahun 1891 tampil dengan ensiklik Paus Leo XIII Rerum novarum. Kemudian diikuti ensiklik Paus Pius XI Quadragesimo anno pada tahun 1931. Paus Yohanes XXIII mengeluarkan ensikliknya Mater et Magistra pada tahun 1961, sedangkan Paulus VI dalam ensiklik Populorum progressio (1967) menegaskan masalah sosial. Pendahulu saya yang besar, Yohanes Paulus II meninggalkan trilogi ensiklik sosial: Laborem exercens (1981), Sollicitudo rei socialis (1987) dan Centesimus annus (1991). Demikianlah dalam pergumulan dengan keadaan-keadaan dan masalah-masalah baru tumbuh ajaran sosial katolik. Ajaran sosial Gereja menjadi petunjuk mendasar, yang menawarkan orientasi jauh mengatasi lingkup Gereja. Mengingat perkembangan yang terus melaju harus bersama-sama digumuli orientasi ini dalam dialog dengan semua yang dengan serius prihatin atas manusia dan dunianya.

**28.** Untuk menerangkan dengan lebih tepat hubungan antara keadilan dan pelayanan kasih haruslah diperhatikan dua hal:

Tatanan kemasyarakatan dan kenegaraan yang adil merupakan tugas sentral politik. Negara yang tidak didefinisikan oleh keadilan adalah gerombolan besar perampok, seperti kata Agustinus. Dalam sosok agama kristiani termasuk pembedaan antara apa yang milik kaisar, dan apa yang milik Allah (bdk. Mat 22:21), artinya, pembedaan antara negara dan Gereja atau, seperti kata Vatikan II, otonomi tata dunia. Negara tak boleh memerintah agama, melainkan harus menjamin kebebasan dan kerukunan antar penganut pelbagai agama: Gereja sebagai ungkapan sosial iman kristiani pada gilirannya mempunyai kemerdekaannya dan dari iman menghayati bentuk persekutuannya yang harus dihormati negara. Kedua lingkup itu berbeda, tetapi terarah kepada satu sama lain.

Keadilan adalah tujuan dan karena itu juga merupakan tolok ukur segala politik. Politik itu lebih daripada teknik penataan ruang publik: Asal dan tujuannya adalah keadilan, dan ini bersifat etis. Demikianlah negara mau tak mau selalu berhadapan dengan soal: Bagaimana keadilan dapat diwujudkan sekarang dan di sini? Tetapi soal ini mengandaikan pertanyaan lain yang lebih mendasar: Apakah keadilan itu? Ini adalah soal akalbudi praktis: tetapi agar akalbudi dapat berfungsi dengan baik, haruslah ia terus menerus dimurnikan, karena penumpulan etis oleh pengaruh kepentingan dan kekuasaan, yang membutakan akalbudi, merupakan bahaya yang tak dapat sama sekali disisihkan.