Janji sang malaikat melampaui semua harapan manusia. Bahkan hal itu melampaui harapan-harapan seluruh Israel, khususnya putri-putri dari bangsa terpilih. Akan tetapi siapakah dari antara mereka pernah membayangkan bahwa Mesias yang terjanji itu adalah "Anak dari Yang Mahatinggi?" Hanya oleh kuasa Roh Kudus yang "menaungi" dia, Maria sanggup menerima apa yang "tidak mungkin bagi manusia, tetapi tidak demikian bagi Allah" *(lih. Mrk 10:27)*.

### Theotokos

**4.** Jelaslah bahwa "kepenuhan waktu" menyatakan keistimewaan martabat "wanita". Di satu pihak, martabat ini berupa pengangkatan adikodrati kepada persekutuan dengan Allah dalam Yesus Kristus, yang menentukan tujuan akhir keberadaan setiap orang, baik di bumi ini maupun di keabadian. Dari sudut pandang ini, "wanita" itu adalah gambaran dan arketipe dari seluruh bangsa manusia: Ia menghadirkan kemanusiaan yang menjadi milik semua orang, baik pria maupun wanita. Akan tetapi dari pihak lain, peristiwa Nazaret menggarisbawahi suatu bentuk kesatuan dengan Allah yang hidup yang dapat dimiliki hanya oleh "wanita" itu, Maria: kesatuan antara ibu dan anak. Perawan dari Nazaret benar-benar menjadi Bunda Allah.

Kebenaran ini, yang telah diterima iman Kristen sejak awal, dinyatakan secara meriah pada Konsili Efesus (431 Masehi). Melawan pendapat Nestorius, yang mengatakan bahwa Maria hanyalah ibu dari manusia Yesus, Konsili ini menegaskan arti esensial dari keibuan Perawan Maria. Pada peristiwa Anunsiasi, dengan memberikan "fiat"-nya, Maria mengandung seorang manusia yang adalah Anak Allah, sehakikat dengan Bapa. Oleh karena itu, ia sepenuhnya Bunda Allah, sebab kebundaan menyangkut seluruh pribadi, bukan hanya badan dan bukan juga hanya "kodrat" manusia. Dengan cara ini nama "Theotokos" — Bunda Allah — menjadi nama yang cocok untuk kesatuan dengan Allah yang dianugerahkan kepada Perawan Maria.

Kesatuan yang khusus antara "Theotokos" dengan Allah adalah semata-mata rahmat, dan karena itu merupakan sebuah anugerah Roh. Akan tetapi, sekaligus melalui tanggapan imannya, Maria melaksanakan kehendak bebasnya dan demikian sepenuhnya memberikan "Aku"-nya yang pribadi dan penuh kewanitaan dalam peristiwa inkarnasi. Dengan "fiat"-nya, Maria menjadi subjek yang otentik dari persekutuan dengan Allah yang terlaksana dalam misteri penjelmaan Sabda. Semua tindakan Allah dalam sejarah manusia senantiasa menghargai kehendak bebas manusia sebagai seorang "Aku". Dan demikianlah yang terjadi dengan peristiwa Kabar Sukacita di Nazaret.

### "Memerintah Berarti Melayani"

**5.** Peristiwa ini jelas memiliki karakter interpersonal: merupakan sebuah dialog. Rahmat tak pernah menyingkirkan atau membatalkan kodrat, sebaliknya menyempurnakan dan mengangkatnya. Karena itu "kepenuhan rahmat" yang dianugerahkan kepada Perawan dari Nazaret, sambil melihat kenyataan bahwa ia menjadi "Theotokos", juga menjadi tanda kepenuhan kesempurnaan dari "apa yang menjadi sifat seorang wanita", "apa yang menjadi ciri kewanitaan". Di sini kita menemukan arketipe atau bentuk asli dari martabat pribadi wanita.