Bab 31

1 Celakalah orang-orang yang pergi ke Mesir minta pertolongan, yang mengandalkan
kuda-kuda, yang percaya kepada keretanya yang begitu banyak, dan kepada pasukan
berkuda yang begitu besar jumlahnya, tetapi tidak memandang kepada Yang
Mahakudus, Allah Israel, dan tidak mencari TUHAN.
2 Akan tetapi Dia yang bijaksana akan mendatangkan malapetaka, dan tidak menarik
firman-Nya; Ia akan bangkit melawan kaum penjahat, dan melawan bala bantuan
orang-orang lalim.
3 Sebab orang Mesir adalah manusia, bukan allah, dan kuda-kuda mereka adalah
makhluk yang lemah, bukan roh yang berkuasa. Apabila TUHAN mengacungkan
tangan-Nya, tergelincirlah yang membantu dan jatuhlah yang dibantu, dan mereka
sekaliannya habis binasa bersama-sama.
4 Sebab beginilah firman TUHAN kepadaku: Seperti seekor singa atau singa muda
menggeram untuk mempertahankan mangsanya, dan tidak terkejut mendengar teriakan
seluruh pasukan gembala yang dikerahkan melawan dia, dan tidak mengalah terhadap
keributan mereka, demikianlah TUHAN semesta alam akan turun berperang untuk
mempertahankan gunung Sion dan bukitnya.
5 Seperti burung yang berkepak-kepak melindungi sarangnya, demikianlah TUHAN
semesta alam akan melindungi Yerusalem, ya, melindungi dan menyelamatkannya,
memeliharanya dan menjauhkan celaka.
6 Bertobatlah, hai orang Israel, kepada Dia yang sudah kamu tinggalkan
jauh-jauh!
7 Sungguh pada hari itu kamu masing-masing akan membuang berhala-berhala
peraknya dan berhala-berhala emasnya yang dibuat oleh tanganmu sendiri dengan
penuh dosa.
8 Asyur akan rebah oleh pedang, tetapi bukan pedang orang, dan akan dimakan
habis oleh pedang, tetapi bukan pedang manusia; mereka akan melarikan diri
terhadap pedang, dan teruna-terunanya akan menjadi orang rodi.
9 Pelindung mereka akan lenyap karena gentar, dan panglimanya akan lari terkejut
meninggalkan panji-panji, demikianlah firman TUHAN yang mempunyai api di Sion
dan dapur perapian di Yerusalem.

Bab 32

1 Sesungguhnya, seorang raja akan memerintah menurut kebenaran, dan
pemimpin-pemimpin akan memimpin menurut keadilan,
2 dan mereka masing-masing akan seperti tempat perteduhan terhadap angin dan
tempat perlindungan terhadap angin ribut, seperti aliran-aliran air di tempat
kering, seperti naungan batu yang besar, di tanah yang tandus.
3 Mata orang-orang yang melihat tidak lagi akan tertutup, dan telinga
orang-orang yang mendengar akan memperhatikan.
4 Hati orang-orang yang terburu nafsu akan tahu menimbang-nimbang, dan lidah
orang-orang yang gagap akan dapat berbicara jelas.
5 Orang bebal tidak akan disebutkan lagi orang yang berbudi luhur, dan orang
penipu tidak akan dikatakan terhormat.
6 Sebab orang bebal mengatakan kebebalan, dan hatinya merencanakan yang jahat,
yaitu bermaksud murtad dan mengatakan yang menyesatkan tentang TUHAN, membiarkan
kosong perut orang lapar dan orang haus kekurangan minuman.
7 Kalau penipu, akal-akalnya adalah jahat, ia merancang perbuatan-perbuatan keji
untuk mencelakakan orang sengsara dengan perkataan dusta, sekalipun orang miskin
itu membela haknya.
8 Tetapi orang yang berbudi luhur merancang hal-hal yang luhur, dan ia selalu
bertindak demikian.
9 Hai perempuan-perempuan yang hidup aman, bangunlah, dengarkanlah suaraku, hai
anak-anak perempuan yang hidup tenteram, perhatikanlah perkataanku!
10 Dalam waktu setahun lebih kamu akan gemetar, hai orang-orang yang hidup
tenteram, sebab panen buah anggur sudah habis binasa, dan panen buah-buah lain
juga tidak ada.
11 Gentarlah, hai perempuan-perempuan yang hidup aman, gemetarlah, hai
perempuan-perempuan yang hidup tenteram, tanggalkanlah dan bukalah pakaianmu,
kenakanlah kain kabung pada pinggangmu!
12 Ratapilah ladangmu yang permai, dan pohon anggurmu yang selalu berbuah lebat,
13 ratapilah tanah bangsaku yang ditumbuhi semak duri dan puteri malu, bahkan
juga segala rumahmu tempat bergirang-girang di kota yang penuh keriaan.
14 Sebab purimu sudah ditinggalkan dan keramaian kotamu sudah berubah menjadi
kesepian. Bukit dan Menara sudah menjadi tanah rata untuk selama-lamanya,
menjadi tempat kegirangan bagi keledai hutan dan tempat makan rumput bagi
kawanan binatang.
15 Sampai dicurahkan kepada kita Roh dari atas: Maka padang gurun akan menjadi
kebun buah-buahan, dan kebun buah-buahan itu akan dianggap hutan.
16 Di padang gurun selalu akan berlaku keadilan dan di kebun buah-buahan akan
tetap ada kebenaran.
17 Di mana ada kebenaran di situ akan tumbuh damai sejahtera, dan akibat
kebenaran ialah ketenangan dan ketenteraman untuk selama-lamanya.
18 Bangsaku akan diam di tempat yang damai, di tempat tinggal yang tenteram di
tempat peristirahatan yang aman.
19 Hutan akan runtuh seluruhnya dan kota akan direndahkan serendah-rendahnya
20 Berbahagialah kamu yang boleh menabur di segala tempat di mana terdapat air,
yang dapat membiarkan sapi dan keledainya pergi ke mana-mana!