§ 2. Para Pemimpin hendaknya memperhatikan menurut norma hukum  tarekat  sendiri,  agar  tersedia  bagi  anggotanya  para  bapa pengakuan  yang  cakap,  sehingga  mereka  dapat  kerapkali  mengaku dosa.

§ 3. Di dalam biara-biara rubiah, dalam rumah-rumah pendidikan serta  dalam komunitas  laikal  yang  agak  besar  hendaknya  ada  bapa pengakuan	biasa	yang	disetujui	Ordinaris	wilayah,	setelah mendengarkan pendapat komunitas, tetapi tanpa ada kewajiban untuk menghadapnya.

§  4.  Para  Pemimpin  jangan  menerima  pengakuan  dari  para bawahannya, kecuali para anggota memintanya dengan sukarela.

§ 5. Para anggota hendaknya menghadap para Pemimpin dengan kepercayaan;  kepada  mereka  para  anggota  dapat  membuka  hatinya dengan bebas dan sukarela. Namun para Pemimpin dilarang memaksa dengan  cara  apapun  para  anggotanya  membuka  hatinurani  kepada mereka.

Artikel 2 KAPITEL

**[Kan. 631 - ]** § 1. Kapitel umum, yang memiliki otoritas tertinggi dalam tarekat menurut norma  konstitusi, harus dibentuk sedemikian sehingga mewakili seluruh tarekat, menjadi tanda sejati kesatuannya dalam  cintakasih.  Tugasnya  terutama  adalah  memelihara  warisan tarekat yang disebut dalam kan. 578 dan mendorong pembaruan yang sesuai dengannya, memilih Pemimpin tertinggi, membahas masalah-masalah penting, serta mengeluarkan norma-norma yang harus ditaati oleh semua.

§  2.  Susunan  dan  lingkup  kuasa  kapitel  hendaknya  ditentukan dalam  konstitusi;  hukum  tarekat  itu  sendiri  hendaknya  menentukan lebih  lanjut  tata-tertib  yang  harus  ditaati  dalam  penyelenggaraan kapitel, terutama yang menyangkut pemilihan dan hal-hal yang harus dibahas.

§ 3. Menurut norma-norma yang ditetapkan dalam hukum tarekat itu  sendiri,  bukan  hanya  provinsi  dan  komunitas-komunitas  lokal, melainkan juga setiap anggota dapat dengan bebas mengirim harapan-harapan serta saran-sarannya kepada kapitel umum.
**[Kan.  632  -  ]** Hukum  tarekat  itu  sendiri  hendaknya  menetapkan dengan  teliti  hal-hal  yang  termasuk  dalam  kapitel-kapitel  lain  dari

tarekat  dan  dalam  pertemuan-pertemuan  lain  semacam  itu,  yakni hakikat, otoritas, susunan, prosedur dan waktu penyelenggaraannya.
**[Kan. 633 - ]** § 1. Organ-organ partisipasi dan konsultasi hendaknya dengan  setia  memenuhi  tugas  yang  diserahkan  kepadanya  sesuai dengan  norma  hukum universal  dan  hukum tarekat, dan  hendaknya dengan  caranya  sendiri  mengungkapkan  perhatian  serta  partisipasi semua anggota demi kebaikan seluruh tarekat atau komunitas.

§   2.   Dalam   membentuk   dan   menggunakan   sarana-sarana partisipasi  dan  konsultasi  ini  hendaknya  dipelihara  diskresi  yang bijaksana, dan cara kerjanya hendaknya sesuai dengan sifat khas dan tujuan tarekat.

Artikel 3
HARTA-BENDA DAN PENGELOLAANNYA

**[Kan.  634  -  ]** §  1.  Tarekat-tarekat,  provinsi-provinsi  dan  rumah-rumah,  sebagai  badan  hukum  menurut  hukum  itu  sendiri,  mampu memperoleh, memiliki, mengelola dan mengalih-milikkan harta-benda, kecuali dalam konstitusi kemampuan itu ditiadakan atau dibatasi.