**[Kan. 533 - ]** §1. Pastor Paroki terikat kewajiban tinggal di pastoran dekat gereja; namun dalam kasus-kasus khusus, jika ada alasan yang wajar, Ordinaris wilayah dapat mengizinkan agar ia tinggal di tempat lain, terutama di rumah bersama beberapa imam, asal saja pelaksanaan tugas-tugas paroki diatur dengan baik dan tepat.

§ 2. Jika tidak terhalang alasan berat, Pastor Paroki boleh pergi dari paroki untuk berlibur setiap tahun sebanyak-banyaknya satu bulan terus-menerus  atau  terputus-putus;  hari-hari  di  mana  Pastor  Paroki pergi untuk retret sekali setahun tidak dihitung sebagai masa liburan; tetapi Pastor Paroki yang meninggalkan parokinya lebih dari seminggu, wajib memberitahukan hal itu kepada Ordinaris wilayah.

§  3.  Uskup  diosesan  berhak  menetapkan  norma-norma  yang mengatur  penyelenggaraan  reksa  paroki  oleh  imam  yang  dibekali kewenangan yang semestinya selama kepergian Pastor Paroki.
**[Kan.  534  -  ]** §  1.  Setelah  menduduki  jabatannya  Pastor  Paroki terikat   kewajiban   aplikasi   misa   untuk   kesejahteraan   umat   yang

dipercayakan kepadanya pada setiap hari Minggu dan hari raya wajib yang berlaku di keuskupannya; namun bila ia secara legitim terhalang untuk  merayakannya,  hendaknya  melakukannya  pada  hari-hari  itu dengan mewakilkan kepada orang lain atau ia sendiri pada hari-hari lain.

§ 2. Pastor Paroki yang menyelenggarakan reksa beberapa paroki, pada hari-hari yang disebut dalam § 1 wajib mengaplikasikan hanya satu   Misa   untuk   kesejahteraan   seluruh   umat   yang   dipercayakan kepadanya.

§ 3. Pastor Paroki yang tidak memenuhi kewajiban yang disebut dalam  §§  1  dan  2,  hendaknya  selekas  mungkin  mengaplikasikan sejumlah   misa   untuk   kesejahteraan   umat   sebanyak   yang   telah dilalaikannya.

**[Kan. 535 - ]** § 1. Dalam setiap paroki hendaknya ada buku-buku paroki, yakni buku baptis, perkawinan, kematian dan buku-buku lain menurut  ketentuan-ketentuan  Konferensi  para  Uskup  atau  Uskup diosesan; hendaknya Pastor Paroki mengusahakan agar buku-buku itu diisi dengan cermat dan disimpan dengan seksama.

§ 2. Dalam buku baptis hendaknya dicatat juga penguatan, dan juga hal-hal yang menyangkut status kanonik kaum beriman kristiani atas dasar perkawinan, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 1133, atas dasar adopsi, dan juga atas dasar tahbisan suci, profesi kekal dalam tarekat religius dan juga atas dasar perubahan ritus; dan catatan-catatan itu hendaknya selalu diberikan dalam surat baptis.

§ 3. Setiap paroki hendaknya memiliki capnya sendiri; surat-surat keterangan tentang status kanonik kaum beriman kristiani, seperti juga semua	akta	yang	dapat	mempunyai	arti	yuridis,	hendaknya ditandatangani oleh Pastor Paroki sendiri atau orang yang dikuasakan olehnya dan dikuatkan dengan cap paroki.