Bab 39

1 Pada waktu itu Merodakh-Baladan bin Baladan, raja Babel, menyuruh orang
membawa surat dan pemberian kepada Hizkia, sebab telah didengarnya bahwa Hizkia
sakit tadinya dan sudah kuat kembali.
2 Hizkia bersukacita atas kedatangan mereka, lalu diperlihatkannyalah kepada
mereka gedung harta bendanya, emas dan perak, rempah-rempah dan minyak yang
berharga, segenap gedung persenjataannya dan segala yang terdapat dalam
perbendaharaannya. Tidak ada barang yang tidak diperlihatkan Hizkia kepada
mereka di istananya dan di seluruh daerah kekuasaannya.
3 Kemudian datanglah nabi Yesaya kepada raja Hizkia dan bertanya kepadanya:
"Apakah yang telah dikatakan orang-orang ini? Dan dari manakah mereka datang?"
Jawab Hizkia: "Mereka datang dari negeri yang jauh, dari Babel!"
4 Lalu tanyanya lagi: "Apakah yang telah dilihat mereka di istanamu?" Jawab
Hizkia: "Semua yang ada di istanaku telah mereka lihat. Tidak ada barang yang
tidak kuperlihatkan kepada mereka di perbendaharaanku."
5 Lalu Yesaya berkata kepada Hizkia: "Dengarkanlah firman TUHAN semesta alam!
6 Sesungguhnya, suatu masa akan datang, bahwa segala yang ada dalam istanamu dan
yang disimpan oleh nenek moyangmu sampai hari ini akan diangkut ke Babel. Tidak
ada barang yang akan ditinggalkan, demikianlah firman TUHAN.
7 Dan dari keturunanmu yang akan kauperoleh, akan diambil orang untuk menjadi
sida-sida di istana raja Babel."
8 Hizkia menjawab kepada Yesaya: "Sungguh baik firman TUHAN yang engkau ucapkan
itu!" Tetapi pikirnya: "Asal ada damai dan keamanan seumur hidupku!"

Bab 40

1 Hiburkanlah, hiburkanlah umat-Ku, demikian firman Allahmu,
2 tenangkanlah hati Yerusalem dan serukanlah kepadanya, bahwa perhambaannya
sudah berakhir, bahwa kesalahannya telah diampuni, sebab ia telah menerima
hukuman dari tangan TUHAN dua kali lipat karena segala dosanya.
3 Ada suara yang berseru-seru: "Persiapkanlah di padang gurun jalan untuk TUHAN,
luruskanlah di padang belantara jalan raya bagi Allah kita!
4 Setiap lembah harus ditutup, dan setiap gunung dan bukit diratakan; tanah yang
berbukit-bukit harus menjadi tanah yang rata, dan tanah yang berlekuk-lekuk
menjadi dataran;
5 maka kemuliaan TUHAN akan dinyatakan dan seluruh umat manusia akan melihatnya
bersama-sama; sungguh, TUHAN sendiri telah mengatakannya."
6 Ada suara yang berkata: "Berserulah!" Jawabku: "Apakah yang harus kuserukan?"
"Seluruh umat manusia adalah seperti rumput dan semua semaraknya seperti bunga
di padang.
7 Rumput menjadi kering, bunga menjadi layu, apabila TUHAN menghembusnya dengan
nafas-Nya. Sesungguhnyalah bangsa itu seperti rumput.
8 Rumput menjadi kering, bunga menjadi layu, tetapi firman Allah kita tetap
untuk selama-lamanya."
9 Hai Sion, pembawa kabar baik, naiklah ke atas gunung yang tinggi! Hai
Yerusalem, pembawa kabar baik, nyaringkanlah suaramu kuat-kuat, nyaringkanlah
suaramu, jangan takut! Katakanlah kepada kota-kota Yehuda: "Lihat, itu Allahmu!"
10 Lihat, itu Tuhan ALLAH, Ia datang dengan kekuatan dan dengan tangan-Nya Ia
berkuasa. Lihat, mereka yang menjadi upah jerih payah-Nya ada bersama-sama Dia,
dan mereka yang diperoleh-Nya berjalan di hadapan-Nya.
11 Seperti seorang gembala Ia menggembalakan kawanan ternak-Nya dan
menghimpunkannya dengan tangan-Nya; anak-anak domba dipangku-Nya, induk-induk
domba dituntun-Nya dengan hati-hati.
12 Siapa yang menakar air laut dengan lekuk tangannya dan mengukur langit dengan
jengkal, menyukat debu tanah dengan takaran, menimbang gunung-gunung dengan
dacing, atau bukit-bukit dengan neraca?
13 Siapa yang dapat mengatur Roh TUHAN atau memberi petunjuk kepada-Nya sebagai
penasihat?
14 Kepada siapa TUHAN meminta nasihat untuk mendapat pengertian, dan siapa yang
mengajar TUHAN untuk menjalankan keadilan, atau siapa mengajar Dia pengetahuan
dan memberi Dia petunjuk supaya Ia bertindak dengan pengertian?
15 Sesungguhnya, bangsa-bangsa adalah seperti setitik air dalam timba dan
dianggap seperti sebutir debu pada neraca. Sesungguhnya, pulau-pulau tidak lebih
dari abu halus beratnya.
16 Libanon tidak mencukupi bagi kayu api dan margasatwanya tidak mencukupi bagi
korban bakaran.
17 Segala bangsa seperti tidak ada di hadapan-Nya mereka dianggap-Nya hampa dan
sia-sia saja.
18 Jadi dengan siapa hendak kamu samakan Allah, dan apa yang dapat kamu anggap
serupa dengan Dia?
19 Patungkah? Tukang besi menuangnya, dan pandai emas melapisinya dengan emas,
membuat rantai-rantai perak untuknya.
20 Orang yang mendirikan arca, memilih kayu yang tidak lekas busuk, mencari
tukang yang ahli untuk menegakkan patung yang tidak lekas goyang.
21 Tidakkah kamu tahu? Tidakkah kamu dengar? Tidakkah diberitahukan kepadamu
dari mulanya? Tidakkah kamu mengerti dari sejak dasar bumi diletakkan?
22 Dia yang bertakhta di atas bulatan bumi yang penduduknya seperti belalang;
Dia yang membentangkan langit seperti kain dan memasangnya seperti kemah
kediaman!
23 Dia yang membuat pembesar-pembesar menjadi tidak ada dan yang menjadikan
hakim-hakim dunia sia-sia saja!
24 Baru saja mereka ditanam, baru saja mereka ditaburkan, baru saja cangkok
mereka berakar di dalam tanah, sudah juga Ia meniup kepada mereka, sehingga
mereka kering dan diterbangkan oleh badai seperti jerami.
25 Dengan siapa hendak kamu samakan Aku, seakan-akan Aku seperti dia? firman
Yang Mahakudus.
26 Arahkanlah matamu ke langit dan lihatlah: siapa yang menciptakan semua
bintang itu dan menyuruh segenap tentara mereka keluar, sambil memanggil nama
mereka sekaliannya? Satupun tiada yang tak hadir, oleh sebab Ia maha kuasa dan
maha kuat.
27 Mengapakah engkau berkata demikian, hai Yakub, dan berkata begini, hai
Israel: "Hidupku tersembunyi dari TUHAN, dan hakku tidak diperhatikan Allahku?"
28 Tidakkah kautahu, dan tidakkah kaudengar? TUHAN ialah Allah kekal yang
menciptakan bumi dari ujung ke ujung; Ia tidak menjadi lelah dan tidak menjadi
lesu, tidak terduga pengertian-Nya.
29 Dia memberi kekuatan kepada yang lelah dan menambah semangat kepada yang
tiada berdaya.
30 Orang-orang muda menjadi lelah dan lesu dan teruna-teruna jatuh tersandung,
31 tetapi orang-orang yang menanti-nantikan TUHAN mendapat kekuatan baru: mereka
seumpama rajawali yang naik terbang dengan kekuatan sayapnya; mereka berlari dan
tidak menjadi lesu, mereka berjalan dan tidak menjadi lelah.