**[§2556]** Untuk masuk ke dalam Kerajaan surga, orang harus membebaskan diri dari kekayaan. "Berbahagialah orang yang miskin di hadapan Allah".

**[§2557]** Manusia dengan kerinduan berkata: "Aku ingin memandang Tuhan Kehausan akan Tuhan dipuaskan oleh air kehidupan kekal Bdk. Yoh 4:14..

Miniatur dari Biara Dionisius di atas gunung Athos (Kodex 587), dilukis di Konstantinopel sekitar tahun 1059.

Kristus mengarahkan pandangan-Nya dalam doa kepada Bapa (bdk. 2599). Ia berdoa seorang diri di sebuah tempat sunyi; murid-murid-Nya memperhatikan-Nya dari kejauhan dengan penuh hormat. Seorang Rasul berpaling kepada yang lain dan menunjukkan kepada mereka Dia, yang adalah Guru dan Jalan doa Kristen (bdk. 2607): "Tuhan, ajarlah kami berdoa" (Luk 11:1).

DOA DALAM KEHIDUPAN KRISTEN

**[§2558]** Besarlah "rahasia iman". Gereja mengakuinya dalam simbolum para Rasul (Bagian I) dan merayakannya dalam liturgi Sakramen-sakramen (Bagian II), supaya kehidupan umat beriman dalam Roh Kudus ditata menjadi serupa Kristus demi kehormatan Allah Bapa (Bagian III). Umat
beriman harus percaya kepada rahasia ini, merayakannya dan hidup darinya dalam satu hubungan yang hidup dan pribadi dengan Allah yang hidup dan benar. Hubungan ini adalah doa.

APA ITU DOA?

"Bagiku doa adalah ayunan hati, satu pandangan sederhana ke surga, satu seruan syukur dan  cinta kasih di tengah percobaan dan di tengah kegembiraan" (Teresia dari Anak Yesus, ms. autob. 25r).
Doa sebagai Anugerah Allh

2559 "Doa adalah pengangkatan jiwa kepada Tuhan, atau satu permohonan kepada Tuhan demi hal-hal yang baik" (Yohanes dari Damaskus, f.o.3,24). Dari mana kita berbicara, kalau kita berdoa? Dari ketinggian kesombongan dan kehendak kita ke bawah atau "dari jurang" (Mzm 130:1) hati yang rendah dan penuh sesal? Siapa yang merendahkan diri akan ditinggikanBdk. Luk 18:9-14.. Kerendahan hati adalah dasar doa, karena "kita tidak tahu bagaimana sebenarnya harus berdoa" (Rm 8:26). Supaya mendapat anugerah doa, kita harus bersikap rendah hati: Di depan Allah, manusia adalah seorang pengemisBdk.Agusfinus,serm. 56,6,9..

2560 "Jikalau engkau tahu tentang karunia Allah" (Yoh 4:10). Mukjizat doa justru menunjukkan diri di sana, di pinggir sumur, tempat kita mengambil air. *Di sana Kristus bertemu dengan setiap orang; Ia mencari kita, sebelum kita mencari Dia, dan Ia meminta: "Berilah Aku minum!" Yesus kehausan; permohonan-Nya datang dari kedalaman Allah yang merindukan kita. Entah kita tahu atau tidak, di dalam doa kehausan Allah menemui kehausan kita. Allah merasa haus akan kehausan kita akan DiaBdk. Agusfinus, quaest. 64,4..

**[§2561]** Niscaya engkau meminta kepada-Nya, dan Ia memberi kepadamu air hidup" (Yoh 4:10). Doa permohonan kita adalah satu jawaban atas cara yang penuh rahasia - jawaban atas Keluhan Allah yang hidup: "mereka meninggalkan Aku sumber air yang hidup untuk menggali kolam bagi mereka sendiri, yakni kolam yang bocor, yang tidak dapat menahan air" (Yer 2:13). Doa permohonan adalah jawaban atas janji keselamatan yang cuma-cumaBdk. Yoh 7:37-39; Yes 12:3; 51:1.; jawaban penuh cinta atas kehausan Putera yang tunggalBdk. Yoh 19:28; Za 12:10; 13:1..