Nehemia

Bab 1

1 Riwayat Nehemia bin Hakhalya. Pada bulan Kislew tahun kedua puluh, ketika aku
ada di puri Susan,
2 datanglah Hanani, salah seorang dari saudara-saudaraku dengan beberapa orang
dari Yehuda. Aku menanyakan mereka tentang orang-orang Yahudi yang terluput,
yang terhindar dari penawanan dan tentang Yerusalem.
3 Kata mereka kepadaku: "Orang-orang yang masih tinggal di daerah sana, yang
terhindar dari penawanan, ada dalam kesukaran besar dan dalam keadaan tercela.
Tembok Yerusalem telah terbongkar dan pintu-pintu gerbangnya telah terbakar."
4 Ketika kudengar berita ini, duduklah aku menangis dan berkabung selama
beberapa hari. Aku berpuasa dan berdoa ke hadirat Allah semesta langit,
5 kataku: "Ya, TUHAN, Allah semesta langit, Allah yang maha besar dan dahsyat,
yang berpegang pada perjanjian dan kasih setia-Nya terhadap orang yang kasih
kepada-Nya dan tetap mengikuti perintah-perintah-Nya,
6 berilah telinga-Mu dan bukalah mata-Mu dan dengarkanlah doa hamba-Mu yang
sekarang kupanjatkan ke hadirat-Mu siang dan malam bagi orang Israel,
hamba-hamba-Mu itu, dengan mengaku segala dosa yang kami orang Israel telah
lakukan terhadap-Mu. Juga aku dan kaum keluargaku telah berbuat dosa.
7 Kami telah sangat bersalah terhadap-Mu dan tidak mengikuti perintah-perintah,
ketetapan-ketetapan dan peraturan-peraturan yang telah Kauperintahkan kepada
Musa, hamba-Mu itu.
8 Ingatlah akan firman yang Kaupesan kepada Musa, hamba-Mu itu, yakni: Bila kamu
berubah setia, kamu akan Kucerai-beraikan di antara bangsa-bangsa.
9 Tetapi, bila kamu berbalik kepada-Ku dan tetap mengikuti
perintah-perintah-serta melakukannya, maka sekalipun orang-orang buanganmu ada
di ujung langit, akan Kukumpulkan mereka kembali dan Kubawa ke tempat yang telah
Kupilih untuk membuat nama-Ku diam di sana.
10 Bukankah mereka ini hamba-hamba-Mu dan umat-Mu yang telah Kaubebaskan dengan
kekuatan-Mu yang besar dan dengan tangan-Mu yang kuat?
11 Ya, Tuhan, berilah telinga kepada doa hamba-Mu ini dan kepada doa
hamba-hamba-Mu yang rela takut akan nama-Mu, dan biarlah hamba-Mu berhasil hari
ini dan mendapat belas kasihan dari orang ini." Ketika itu aku ini juru minuman
raja.

Bab 2

1 Pada bulan Nisan tahun kedua puluh pemerintahan raja Artahsasta, ketika
menjadi tugasku untuk menyediakan anggur, aku mengangkat anggur dan
menyampaikannya kepada raja. Karena aku kelihatan sedih, yang memang belum
pernah terjadi di hadapan raja,
2 bertanyalah ia kepadaku: "Mengapa mukamu muram, walaupun engkau tidak sakit?
Engkau tentu sedih hati." Lalu aku menjadi sangat takut.
3 Jawabku kepada raja: "Hiduplah raja untuk selamanya! Bagaimana mukaku tidak
akan muram, kalau kota, tempat pekuburan nenek moyangku, telah menjadi
reruntuhan dan pintu-pintu gerbangnya habis dimakan api?"
4 Lalu kata raja kepadaku: "Jadi, apa yang kauinginkan?" Maka aku berdoa kepada
Allah semesta langit,
5 kemudian jawabku kepada raja: "Jika raja menganggap baik dan berkenan kepada
hambamu ini, utuslah aku ke Yehuda, ke kota pekuburan nenek moyangku, supaya aku
membangunnya kembali."
6 Lalu bertanyalah raja kepadaku, sedang permaisuri duduk di sampingnya: "Berapa
lama engkau dalam perjalanan, dan bilakah engkau kembali?" Dan raja berkenan
mengutus aku, sesudah aku menyebut suatu jangka waktu kepadanya.
7 Berkatalah aku kepada raja: "Jika raja menganggap baik, berikanlah aku
surat-surat bagi bupati-bupati di daerah seberang sungai Efrat, supaya mereka
memperbolehkan aku lalu sampai aku tiba di Yehuda.
8 Pula sepucuk surat bagi Asaf, pengawas taman raja, supaya dia memberikan aku
kayu untuk memasang balok-balok pada pintu-pintu gerbang di benteng bait suci,
untuk tembok kota dan untuk rumah yang akan kudiami." Dan raja mengabulkan
permintaanku itu, karena tangan Allahku yang murah melindungi aku.
9 Maka datanglah aku kepada bupati-bupati di daerah seberang sungai Efrat dan
menyerahkan kepada mereka surat-surat raja. Dan raja menyuruh panglima-panglima
perang dan orang-orang berkuda menyertai aku.
10 Ketika Sanbalat, orang Horon, dan Tobia, orang Amon, pelayan itu, mendengar
hal itu, mereka sangat kesal karena ada orang yang datang mengusahakan
kesejahteraan orang Israel.
11 Maka tibalah aku di Yerusalem. Sesudah tiga hari aku di sana,
12 bangunlah aku pada malam hari bersama-sama beberapa orang saja yang menyertai
aku. Aku tidak beritahukan kepada siapapun rencana yang akan kulakukan untuk
Yerusalem, yang diberikan Allahku dalam hatiku. Juga tak ada lain binatang
kepadaku kecuali yang kutunggangi.
13 Demikian pada malam hari aku keluar melalui pintu gerbang Lebak, ke jurusan
mata air Ular Naga dan pintu gerbang Sampah. Aku menyelidiki dengan seksama
tembok-tembok Yerusalem yang telah terbongkar dan pintu-pintu gerbangnya yang
habis dimakan api.
14 Lalu aku meneruskan perjalananku ke pintu gerbang Mata Air dan ke kolam Raja.
Karena binatang yang kutunggangi tidak dapat lalu di tempat itu,
15 aku naik ke atas melalui wadi pada malam hari dan menyelidiki dengan seksama
tembok itu. Kemudian aku kembali, lalu masuk melalui pintu gerbang Lebak.
Demikianlah aku pulang.
16 Para penguasa tidak tahu ke mana aku telah pergi dan apa yang telah
kulakukan, karena sampai kini aku belum memberitahukan apa-apa kepada orang
Yahudi, baik kepada para imam, maupun kepada para pemuka, kepada para penguasa
dan para petugas lainnya.
17 Berkatalah aku kepada mereka: "Kamu lihat kemalangan yang kita alami, yakni
Yerusalem telah menjadi reruntuhan dan pintu-pintu gerbangnya telah terbakar.
Mari, kita bangun kembali tembok Yerusalem, supaya kita tidak lagi dicela."
18 Ketika kuberitahukan kepada mereka, betapa murahnya tangan Allahku yang
melindungi aku dan juga apa yang dikatakan raja kepadaku, berkatalah mereka:
"Kami siap untuk membangun!" Dan dengan sekuat tenaga mereka mulai melakukan
pekerjaan yang baik itu.
19 Ketika Sanbalat, orang Horon, dan Tobia, orang Amon, pelayan itu, dan Gesyem,
orang Arab, mendengar itu, mereka mengolok-olokkan dan menghina kami. Kata
mereka: "Apa yang kamu lakukan itu? Apa kamu mau berontak terhadap raja?"
20 Aku menjawab mereka, kataku: "Allah semesta langit, Dialah yang membuat kami
berhasil! Kami, hamba-hamba-Nya, telah siap untuk membangun. Tetapi kamu tak
punya bagian atau hak dan tidak akan diingat di Yerusalem!"