**[Kan. 229 - ]** § 1. Orang-orang awam, agar mampu hidup menurut ajaran  kristiani  dan  mewartakannya  sendiri  dan,  jika  perlu,  dapat membelanya,  lagi  pula  agar  dapat  menjalankan  peranannya  dalam merasul,  terikat  kewajiban  dan  mempunyai  hak  untuk  memperoleh pengetahuan tentang ajaran itu, yang disesuaikan dengan kemampuan serta kedudukan masing-masing.

§ 2. Mereka juga mempunyai hak untuk memperoleh pengetahuan yang lebih penuh dalam ilmu-ilmu suci yang diberikan di universitas-universitas atau fakultas-fakultas gerejawi atau lembaga-lembaga ilmu keagamaan,  dengan  mengikuti  kuliah-kuliah  dan  meraih  gelar-gelar akademis.

§ 3. Demikian pula, dengan menepati ketentuan-ketentuan yang telah  ditetapkan  mengenai  kecakapan  yang  dituntut,  mereka  dapat menerima mandat untuk mengajar ilmu-ilmu suci dari otoritas legitim gerejawi.

**[Kan. 230 - ]** § 1. Orang awam pria, yang sudah mencapai usia dan mempunyai  sifat-sifat  yang  ditentukan  oleh  dekret  Konferensi  para Uskup,  dapat  diangkat  secara  tetap  untuk  menjalankan  pelayanan sebagai lektor dan akolit dengan ritus liturgis yang ditentukan; tetapi pemberian tugas-tugas itu tidak memberikan hak atas sustentasi atau imbalan yang harus disediakan oleh Gereja.

§ 2. Dengan penugasan sementara orang-orang awam dapat menu-naikan  tugas  lektor  dalam  kegiatan-kegiatan  liturgis;  demikian  pula semua orang beriman dapat menunaikan tugas komentator, penyanyi atau tugas-tugas lain menurut norma hukum.

§ 3. Bila kebutuhan Gereja memintanya karena kekurangan pela-yan,  juga  kaum  awam,  meskipun  bukan  lektor  atau  akolit,  dapat menjalankan   beberapa   tugas,   yakni   melakukan   pelayanan   sabda, memimpin  doa-doa  liturgis,  menerimakan  baptis  dan  membagikan Komuni Suci, menurut ketentuan-ketentuan hukum.

**[Kan.  231  -  ]** §  1.  Kaum  awam,  yang  secara  tetap  atau  untuk sementara  diperbantukan  untuk  pengabdian  khusus  Gereja,  terikat kewajiban  untuk  memperoleh  pembinaan  yang  tepat  yang  dituntut untuk  melakukan  tugas  secara  semestinya,  dan  untuk  menjalankan tugas itu dengan sadar, sungguh-sungguh dan rajin.

§  2.  Dengan  tetap  berlaku  ketentuan  kan.  230,  §  1,  mereka mempunyai hak atas imbalan yang wajar sesuai dengan keadaannya, sehingga mereka dapat memenuhi kebutuhan pribadi serta keluarganya dengan layak, dengan memperhatikan ketentuan-ketentuan hukum sipil; demikian pula mereka berhak, agar masa depan dan jaminan sosial serta bantuan kesehatan mereka diatur semestinya.

## JUDUL III
PARA PELAYAN SUCI ATAU KLERIKUS

BAB I PEMBINAAN KLERIKUS

**[Kan.  232  -  ]** Gereja  mempunyai  kewajiban  dan  juga  hak  yang bersifat miliknya sendiri dan eksklusif untuk membina mereka yang ditugaskan bagi pelayanan suci.

**[Kan. 233 - ]** § 1. Tugas seluruh jemaat kristianilah untuk membina panggilan, agar kebutuhan-kebutuhan akan pelayanan suci di seluruh Gereja  terpenuhi  dengan  cukup;  kewajiban  ini  terutama  mengikat keluarga-keluarga kristiani, para pendidik dan, dengan alasan khusus, para imam, terutama para pastor paroki. Para Uskup diosesan yang paling   berkepentingan   untuk   memajukan   panggilan,   hendaknya mengajar  umat  yang  dipercayakan  kepadanya  tentang  pentingnya pelayanan suci dan kebutuhan akan pelayan-pelayan dalam Gereja, dan hendaknya  mereka  membangkitkan  serta  mendukung  usaha-usaha