memberikan  penahbisan  dapat  melaksanakannya,  haruslah  baginya pasti  bahwa  dokumen-dokumen  yang  disebut  dalam  kan.  1050  itu benar-benar ada, dan sesudah diadakan penyelidikan menurut norma-norma  hukum,  yakin  bahwa  kecakapan  calon  telah  teruji  dengan argumen-argumen yang positif.

§ 2. Agar Uskup dapat melangkah lebih lanjut untuk menahbiskan bawahan orang lain, cukuplah bila surat dimisoria menyatakan bahwa dokumen-dokumen   itu   ada,   bahwa   penyelidikan   telah   dilakukan menurut norma hukum, dan bahwa ada kepastian mengenai kecakapan calon; jika calon itu adalah anggota suatu tarekat religius atau serikat hidup kerasulan, surat dimisoria itu harus juga menerangkan bahwa calon itu telah diterima secara definitif dalam tarekat atau serikat, serta adalah bawahan Pemimpin yang memberikan surat.

§ 3. Meskipun dalam semua hal itu tidak ada hambatan, jika atas alasan-alasan  tertentu  Uskup  masih  ragu-ragu  apakah  calon  cakap untuk menerima tahbisan, janganlah ia menahbiskannya.

BAB III
PENCATATAN DAN SURAT KETERANGAN MENGENAI PENAHBISAN YANG TELAH DILAKSANAKAN

**[Kan. 1053 - ]** § 1. Seselesainya tahbisan, nama tiap-tiap orang yang ditahbiskan  dan  pelayan  yang  menahbiskannya,  tempat  dan  tanggal penahbisan, hendaknya dicatat dalam buku khusus yang harus disimpan dengan cermat pada kuria tempat penahbisan, dan semua dokumen tiap-tiap penahbisan hendaknya dipelihara secara cermat.

§  2.  Kepada  setiap  orang  yang  ditahbiskan,  Uskup  penahbis hendaknya memberikan surat keterangan otentik mengenai penahbisan yang telah mereka terima; jika mereka ditahbiskan oleh Uskup luar dengan surat dimisoria, keterangan itu hendaknya disampaikan kepada Ordinarisnya  sendiri  untuk  dibuat  catatan  penahbisan  dalam  buku khusus yang harus disimpan dalam arsip.

**[Kan. 1054 - ]** Ordinaris wilayah, jika mengenai klerus sekular, atau Pemimpin tinggi yang berwenang, jika mengenai bawahannya sendiri, hendaknya  mengirim  berita  mengenai  setiap  penahbisan  yang  telah dilaksanakan kepada pastor paroki tempat mereka dibaptis, agar hal itu

dicatat dalam buku baptis menurut norma kan. 535, § 2.

## JUDUL VII PERKAWINAN

**[Kan.  1055  -  ]** §  1.  Perjanjian  (foedus)  perkawinan,  dengannya seorang laki-laki dan seorang perempuan membentuk antara mereka persekutuan (consortium) seluruh hidup, yang menurut ciri kodratinya terarah   pada   kesejahteraan   suami-istri   (bonum   coniugum)   serta kelahiran dan pendidikan anak, antara orang-orang yang dibaptis, oleh Kristus Tuhan diangkat ke martabat sakramen.

§ 2. Karena itu antara orang-orang yang dibaptis, tidak dapat ada kontrak perkawinan sah yang tidak dengan sendirinya sakramen.
**[Kan. 1056 - ]** Ciri-ciri hakiki (proprietates) perkawinan ialah unitas (kesatuan) dan indissolubilitas (sifat tak-dapat-diputuskan), yang dalam perkawinan   kristiani   memperoleh   kekukuhan   khusus   atas   dasar sakramen.