**58.** Dalam Ekaristi Gereja sepenuhnya dipersatukan dengan Kristus dan kurban-Nya, dan menjadikan miliknya roh Maria. Kebenaran ini dapat dipahami lebih dalam dengan membaca kembali Magnificat dalam kunci Ekaristis. Ekaristi, seperti Nyanyian Maria, pertama-tama adalah pujian dan rasa syukur. Ketika Maria berseru: "Jiwaku memuliakan Tuhan dan hatiku bergembira karena Allah, Juruselamatku" ia sudah mengandung Yesus dalam rahimnya. Ia memuji Allah "melalui" Yesus, tetapi ia juga memuji-Nya "dalam" Yesus dan "bersama" Yesus. Inilah sendirinya "sikap Ekaristis" yang sejati.

Pada saat yang sama Maria mengingat keajaiban yang Allah kerjakan dalam sejarah keselamatan dalam pemenuhan janji yang sekali dibuat kepada para bapak (bdk. Luk 1:55), dan mewartakan keajaiban yang melampaui semuanya, yaitu inkarnasi penebusan. Akhirnya, Magnificat mencerminkan ketegangan eskatologis Ekaristi. Setiap kali Putra Allah datang kembali kepada kita dalam "kemiskinan" tanda-tanda sakramental roti dan anggur, benih-benih sejarah baru itu di mana yang berkuasa "diturunkan dari takhta" dan "yang rendah ditinggikan" (bdk. Luk 1:52) tumbuh di dunia. Maria menyanyikan "langit baru" dan "bumi baru" yang menemukan dalam Ekaristi antisipasi mereka dan dalam suatu cara program dan rencana mereka. Magnificat mengungkapkan spiritualitas Maria, dan tidak ada yang lebih besar dari spiritualitas ini untuk membantu kita mengalami misteri Ekaristi. Ekaristi telah diberikan kepada kita sehingga hidup kita, seperti hidup Maria, dapat menjadi sepenuhnya sebuah Magnificat!

---

## PENUTUP

**59.** Ave, verum corpus natum de Maria Virgine! Beberapa tahun yang lalu saya merayakan ulang tahun kelima puluh tahun imamat saya. Hari ini saya mempunyai rahmat untuk menawarkan kepada Gereja Ensiklik tentang Ekaristi ini pada Kamis Putih yang jatuh selama tahun kedua puluh lima pelayanan Petrin saya. Saat saya melakukan ini, hati saya dipenuhi rasa syukur. Selama lebih dari setengah abad, setiap hari, dimulai pada 2 November 1946, ketika saya merayakan Misa pertama saya di Gua Santo Leonard di Katedral Wawel di Krakow, mata saya telah menatap dalam kekhusukan pada hosti dan piala, di mana waktu dan ruang dalam suatu cara "bergabung" dan drama Golgota direpresentasikan dalam cara yang hidup, sehingga mengungkapkan "keselaraan" misteriusnya. Setiap hari iman saya dapat mengenal dalam roti dan anggur yang dikonsekrasikan sang Peziarah Ilahi yang bergabung dengan dua murid dalam perjalanan ke Emaus dan membuka mata mereka pada cahaya dan hati mereka pada harapan baru (bdk. Luk 24:13-35).

Izinkanlah saya, saudara-saudari yang terkasih, untuk berbagi dengan emosi yang mendalam, sebagai sarana untuk menemani dan memperkuat iman Anda, kesaksian iman saya sendiri dalam Ekaristi Mahakudus. Ave verum corpus natum de Maria Virgine, vere passum, immolatum, in cruce pro homine! Di sinilah harta karun Gereja, hati dunia, jaminan pemenuhan yang mana setiap pria dan wanita, bahkan secara tidak sadar, merindukan. Sebuah misteri yang agung dan luhur, sesungguhnya, dan salah satu yang memungut kemampuan pikiran kita untuk melampaui penampilan. Di sini indera kita gagal: visus, tactus, gustus in te fallitur, dalam kata-kata nyanyian Adoro Te Devote; namun iman saja, yang berakar pada kata-kata Kristus yang diturunkan kepada kita oleh para Rasul, sudah cukup bagi kita. Izinkanlah saya, seperti Petrus di akhir wacana Ekaristis dalam Injil Yohanes, untuk sekali lagi berkata kepada Kristus, atas nama seluruh Gereja dan atas nama masing-masing dari Anda: "Tuhan, kepada siapa kami akan pergi? Engkau memiliki perkataan-perkataan hidup yang kekal" (Yoh 6:68).