Selain itu, setiap orang mengakui kesulitan, atau lebih tepatnya ketidakmungkinan, dalam mengevaluasi semua konsekuensi dan dampak baik dan buruk - yang didefinisikan sebagai pra-moral - dari tindakan sendiri: perhitungan rasional yang lengkap tidak mungkin dilakukan. Lalu bagaimana kita bisa menetapkan proporsi yang bergantung pada pengukuran, kriteria yang tetap tidak jelas? Bagaimana kewajiban mutlak dapat dibenarkan atas dasar perhitungan yang dapat diperdebatkan seperti itu?

78. Moralitas tindakan manusia sangat tergantung dan mendasar pada "objek" yang dipilih secara rasional oleh kehendak yang disengaja, seperti yang ditanggung oleh analisis mendalam, yang masih berlaku hingga hari ini, dibuat oleh Santo Thomas. Agar dapat memahami objek dari suatu tindakan yang menentukan tindakan itu secara moral, oleh karena itu perlu menempatkan diri dalam perspektif orang yang bertindak. Objek dari tindakan rela sebenarnya adalah jenis perilaku yang dipilih secara bebas. Sejauh itu sesuai dengan urutan akal, itu adalah penyebab kebaikan kehendak; itu menyempurnakan kita secara moral, dan membuat kita mengenali tujuan akhir kita dalam kebaikan sempurna, cinta purba. Maka, dengan objek tindakan moral tertentu, seseorang tidak dapat berarti suatu proses atau peristiwa dari tatanan fisik semata, untuk dinilai berdasarkan kemampuannya untuk mewujudkan keadaan tertentu di dunia luar. Sebaliknya, objek itu adalah akhir langsung dari keputusan yang disengaja yang menentukan tindakan kemauan dari pihak yang bertindak. Akibatnya, seperti yang diajarkan Katekismus Gereja Katolik , "ada beberapa jenis perilaku tertentu yang selalu salah untuk dipilih, karena memilih mereka melibatkan gangguan kehendak, yaitu, kejahatan moral". Dan Santo Thomas mengamati bahwa "sering terjadi bahwa manusia bertindak dengan niat baik, tetapi tanpa pencapaian spiritual, karena ia tidak memiliki niat baik. Katakanlah seseorang merampas untuk memberi makan orang miskin: dalam kasus ini, meskipun niat baik, kebenaran kehendak kurang. Konsekuensinya, tidak ada kejahatan yang dilakukan dengan niat baik dapat dimaafkan. 'Ada yang mengatakan: Dan mengapa tidak berbuat jahat supaya kebaikan datang? Penghukuman mereka adil' ( Rm 3) : 8) ".

Alasan mengapa niat baik itu sendiri tidak cukup, tetapi pilihan tindakan yang tepat juga diperlukan, adalah bahwa tindakan manusia tergantung pada objeknya, apakah objek itu mampu atau tidak diperintahkan kepada Allah, kepada Dia yang "sendirian" baik ", dan dengan demikian menghasilkan kesempurnaan orang tersebut. Karena itu suatu tindakan baik jika objeknya sesuai dengan kebaikan orang tersebut sehubungan dengan barang yang secara moral relevan baginya. Etika Kristen, yang memberi perhatian khusus pada objek moral, tidak menolak untuk mempertimbangkan "teleologi" dalam bertindak, karena hal itu diarahkan untuk mempromosikan kebaikan sejati seseorang; tetapi ia mengakui bahwa itu benar-benar dikejar hanya ketika elemen-elemen esensial dari sifat manusia dihormati. Perbuatan manusia, baik sesuai dengan tujuannya, juga mampu diperintahkan untuk mencapai tujuan akhirnya. Tindakan yang sama itu kemudian mencapai kesempurnaan tertinggi dan menentukan ketika kehendak benar-benar memerintahkannya kepada Allah melalui kasih. Seperti yang diajarkan oleh Pelindung para teolog moral dan pengaku pengakuan: "Tidak cukup melakukan perbuatan baik; itu perlu dilakukan dengan baik. Agar pekerjaan kita menjadi baik dan sempurna, itu harus dilakukan dengan satu-satunya tujuan untuk menyenangkan Allah".