**[Kan. 93 - ]** Dispensasi yang memiliki penerapan berturut-turut ter-henti dengan cara-cara yang sama seperti halnya privilegi, dan juga dengan terhentinya secara pasti dan menyeluruh alasan yang menjadi motif dispensasi itu.

## JUDUL V
STATUTA DAN TERTIB-ACARA

**[Kan.  94  -  ]** §  1.  Statuta  dalam arti  sebenarnya  ialah  peraturan-peraturan  yang  ditetapkan  menurut  norma  hukum  untuk  kelompok orang  (universitas  personarum)  atau  kelompok  benda  (universitas rerum); dan di dalamnya dirumuskan tujuan, penataan, kepemimpinan dan tata-kerjanya.

§ 2. Yang diwajibkan oleh statuta untuk kelompok orang hanyalah orang yang secara legitim adalah anggotanya; yang diwajibkan oleh statuta untuk kelompok benda ialah para pengurusnya.

§ 3. Ketentuan-ketentuan statuta yang dibuat dan diundangkan atas dasar kuasa legislatif, diatur dengan ketentuan-ketentuan kanon-kanon mengenai undang-undang.

**[Kan. 95 - ]** § 1. Tertib-acara ialah aturan-aturan atau norma-norma yang harus ditepati dalam sidang-sidang, baik yang ditentukan oleh otoritas  gerejawi  maupun  yang  diadakan  dengan  bebas  oleh  umat beriman kristiani, dan juga dalam perayaan-perayaan lain, di dalamnya dirumuskan hal-hal yang berhubungan dengan penataan, kepemimpinan dan tata-kerja.

§ 2. Dalam sidang atau perayaan, aturan tata-tertib itu mengikat mereka yang mengambil bagian di dalamnya.

## JUDUL VI PERSEORANGAN (PERSONA PHYSICA)
DAN BADAN HUKUM (PERSONA IURIDICA)

BAB I
KEDUDUKAN KANONIK PERSEORANGAN

**[Kan.  96  -  ]** Dengan  baptis  seseorang  digabungkan  pada  Gereja Kristus dan menjadi persona di dalamnya, dengan tugas-tugas dan hak-hak yang khas bagi orang kristiani menurut kedudukan masing-masing,

sejauh  mereka  berada  dalam  kesatuan  gerejawi  dan  kalau  tidak terhalang oleh hukuman yang dikenakan secara legitim.
**[Kan. 97 - ]** § 1. Persona yang berumur genap delapanbelas tahun adalah dewasa; sedangkan yang di bawah umur itu, belum dewasa.

§  2.  Yang  belum  dewasa,  sebelum  genap  tujuh  tahun,  disebut kanak-kanak   dan   dianggap   belum   dapat   bertanggungjawab   atas tindakannya sendiri (non sui compos); tetapi setelah berumur genap tujuh tahun diandaikan dapat menggunakan akal-budinya.

**[Kan. 98 - ]** § 1. Persona dewasa mempunyai pelaksanaan penuh dari hak-haknya.

§  2.  Persona  yang  belum  dewasa  dalam  melaksanakan  haknya tetap di bawah kuasa orangtua atau wali, kecuali dalam hal-hal persona yang belum dewasa menurut hukum ilahi atau hukum kanonik bebas dari kuasa mereka; mengenai pengangkatan para wali dan kewenangan mereka  hendaknya  ditepati  ketentuan  hukum  sipil,  kecuali  dalam hukum  kanonik  ditentukan  lain,  atau  Uskup  diosesan  dalam  kasus-kasus tertentu atas alasan yang wajar berpendapat bahwa harus ditunjuk seorang wali lain.