§ 2. Dalam keadaan yang sama sebagaimana disebut dalam § 1, tetapi  hanya  dalam  kasus  dimana  Ordinaris  wilayah  tidak  dapat dihubungi, kuasa untuk memberikan dispensasi tersebut dimiliki baik oleh pastor paroki, pelayan suci yang mendapat delegasi secara benar, maupun oleh imam atau diakon yang meneguhkan perkawinan menurut norma kan. 1116, § 2.

§ 3. Dalam bahaya maut bapa pengakuan memiliki kuasa untuk memberikan dispensasi dari halangan-halangan tersembunyi untuk tata-batin, entah didalam entah diluar penerimaan sakramen pengakuan.

§ 4. Dalam kasus yang disebut § 2, Ordinaris wilayah dianggap tidak dapat dihubungi, bila hal itu hanya dapat terjadi lewat telegram atau telepon.
**[Kan. 1080 - ]** § 1. Setiap kali halangan diketahui sewaktu segala sesuatu sudah siap untuk perayaan perkawinan dan perkawinan tidak dapat  ditangguhkan  sampai  diperoleh  dispensasi  dari  otoritas  yang berwenang tanpa bahaya kerugian besar yang mungkin timbul, maka Ordinaris wilayah memiliki kuasa untuk memberikan dispensasi dari semua halangan terkecuali yang disebut dalam kan. 1078, § 2, 10; dan asalkan kasusnya tersembunyi, kuasa itu juga dimiliki oleh semua yang disebut dalam kan. 1079, §§ 2-3, dengan menepati syarat-syarat yang ditentukan di situ.

§ 2. Kuasa itu berlaku juga untuk mengesahkan perkawinan bila ada  bahaya  yang  sama  kalau  tertunda,  serta  tiada  waktu  untuk menghubungi  Takhta  Apostolik  atau  Ordinaris  wilayah  mengenai halangan-halangan yang dapat didispensasi olehnya.

**[Kan. 1081 - ]** Pastor paroki atau imam atau diakon yang disebut dalam  kan.  1079,  §  2,  hendaknya  segera  memberitahu  Ordinaris wilayah  mengenai  dispensasi  yang  diberikan  untuk  tata-lahir;  dan hendaknya hal itu dicatat di dalam buku perkawinan.

**[Kan.  1082  -  ]** Kecuali  reskrip  Penitensiaria  menyatakan  lain, dispensasi   yang   diberikan   dalam  tata-batin   non-sakramental   dari halangan nikah tersembunyi, hendaknya dicatat dalam buku yang harus disimpan   dalam   arsip   rahasia   kuria,   dan   untuk   tata-lahir   tidak dibutuhkan dispensasi lain, bila kemudian halangan yang tersembunyi itu menjadi publik.

BAB III
HALANGAN-HALANGAN YANG MENGGAGALKAN PADA KHUSUSNYA

**[Kan. 1083 - ]** § 1. Laki-laki sebelum berumur genap enambelas tahun, dan perempuan sebelum berumur genap empatbelas tahun, tidak dapat melangsungkan perkawinan yang sah.

§ 2. Konferensi para Uskup berwenang penuh menetapkan usia yang lebih tinggi untuk merayakan perkawinan secara licit.

**[Kan. 1084 - ]** § 1. Impotensi untuk melakukan persetubuhan yang mendahului  (antecedens)  perkawinan  dan  bersifat  tetap  (perpetua), entah dari pihak laki-laki entah dari pihak perempuan, entah bersifat mutlak  entah  relatif,  menyebabkan  perkawinan  tidak  sah  menurut kodratnya sendiri.