**[§589]** Tetapi terutama Yesus lebih menghebohkan lagi, karena Ia menyamakan sikap-Nya yang penuh belas kasih terhadap kaum pendosa dengan sikap Allah terhadap mereka. Waktu Ia duduk makan bersama orang berdosa, Ia malahan mengisyaratkan bahwa Ia akan mengizinkan mereka turut serta dalam perjamuan mesianis. Tetapi lebih khusus lagi, Ia menimbulkan masalah bagi pemimpin religius Israel, karena Ia mengampuni dosa. Bukankah mereka benar, ketika penuh rasa heran mereka menanyakan: "Siapa yang dapat mengampuni dosa, selain daripada Allah sendiri?" (Mrk 2:7). Atau Yesus menghujat Allah, waktu Ia mengampuni dosa, karena Ia sebagai manusia menyamakan diri dengan Allah, atau Ia mengatakan kebenaran dan pribadi-Nya mewakili Allah dan mewahyukan nama Allah.

**[§590]** Hanya jati diri ilahi pribadi Yesus dapat membenarkan tuntutan begitu absolut, seperti yang berikut ini: "Siapa tidak bersama Aku, ia melawan Aku dan siapa tidak mengumpulkan bersama Aku, ia mencerai-beraikan" (Mat 12: 30), atau ungkapan-ungkapan seperti: "Dan sesungguhnya yang ada di sini lebih dari nabi Yunus ... lebih dari Salomo" (Mat 12:41?42), "di sini ada yang melebihi Bait Allah" (Mat 12:6). Atau apabila Ia menghubungkan dengan diri-Nya bahwa Daud menamakan Mesias Tuhannya, atau mengatakan: "Sebelum Abraham jadi, Aku ada" (Yoh 8:58), dan malahan: "Aku dan Bapa adalah satu" (Yoh 10:30).
**[§591]** Yesus mengajak para pemimpin religius Yerusalem, agar percaya kepada-Nya, karena Ia melaksanakan karya Bapa-Nya. Akan tetapi, iman semacam ini menuntut suatu kematian bagi diri sendiri supaya, setelah ditarik oleh rahmat ilahi, bisa "dilahirkan kembali dari atas" (Yoh 3:7). Mengajukan tuntutan pertobatan semacam itu, walaupun janji-janji akan dipenuhi atas cara yang tidak tersangka-sangka, membuat mudah dimengerti bahwa mahkamah agama menjadi korban dari kekeliruan yang tragis, bahwa Yesus adalah seorang penghujat Allah, dan dalam keadaan itu Ia wajar dihukum   mati.   Para  anggotanya   bertindak   sekaligus   karena  "ketidakpahaman"   dan   karena   "ketegaran"   (Mrk   3:5;   Rm   11:25)   dalam "ketidakpercayaan" (Rm 11: 20).

**_TEKS-TEKS SINGKAT_**
**[§592]** Yesus  tidak  menghapus  hukum  Sinai,  tetapi  memenuhinya  sedemikian  sempurna,  sehingga  Ia  menyingkap  artinya  yang  terdalam  dan mengampuni pelanggarannya.
**[§593]** Yesus menghormati kanisah: pada pesta-pesta ziarah Yahudi Ia mengunjungi-Nya, dan Ia mencintai tempat tinggal Allah di tengah-tengah manusia ini dengan cinta yang cemburu. Kanisah mempratandai misteri-Nya. Dengan meramalkan penghancurannya, Ia menyatakan kematian-Nya yang keji dan langkah masuk ke suatu zaman sejarah keselamatan, di mana tubuh-Nya akan menjadi kanisah definitif.

**[§594]** Yesus mengerjakan perbuatan-perbuatan umpamanya pengampunan dosa yang mewahyukan Dia sebagai Allah sendiri yang menyelamatkan. Orang Yahudi tertentu melihat di dalam Dia bukan Allah yang menjadi manusia, melainkan mereka melihat Dia sebagai "seorang manusia" yang mengangkat diri "sendiri sebagai Allah" (Yoh 10:33), dan menghakimi Dia sebagai penghujat Allah.