**[Kan. 1009 - ]** § 1. Tahbisan-tahbisan adalah episkopat, presbiterat dan diakonat.

§ 2. Tahbisan-tahbisan diberikan dengan penumpangan tangan dan doa tahbisan, yang ditetapkan dalarn buku-buku liturgi untuk masing-masing tingkat.

BAB I
PERAYAAN PENAHBISAN DAN PELAYANNYA

**[Kan. 1010 - ]** Penahbisan hendaknya dirayakan dalam Misa meriah,

pada hari Minggu atau hari raya wajib, tetapi atas alasan pastoral juga dapat dilaksanakan pada hari-hari lain, tak terkecuali hari-hari biasa.
**[Kan. 1011 - ]** § 1. Penahbisan pada umumnya hendaknya dirayakan di   gereja  katedral;  tetapi   atas  alasan-alasan  pastoral  dapat  juga dirayakan di gereja atau ruang doa lain.

§ 2. Pada penahbisan itu haruslah diundang para klerikus dan umat beriman  kristiani  lain,  agar  perayaan  itu  dihadiri  oleh  sebanyak mungkin orang.

**[Kan.  1012  -  ]** Pelayan  penahbisan  suci  ialah  Uskup  yang  telah ditahbiskan.

**[Kan.  1013  -  ]** Tiada  seorang  Uskup  pun  boleh  menahbiskan (consecrare)  seseorang  menjadi  Uskup,  kecuali  sebelumnya  nyata adanya mandat kepausan.

**[Kan. 1014 - ]** Kecuali ada dispensasi dari Takhta Apostolik, Uskup penahbis  utama  dalam  penahbisan  Uskup  hendaknya  dibantu  oleh sekurang-kurangnya dua Uskup penahbis; tetapi sangat layak bahwa bersama  mereka  semua  Uskup  yang hadir ikut  menahbiskan Uskup terpilih.

**[Kan.  1015  -  ]** §  1.  Setiap  calon  untuk  presbiterat  dan  diakonat hendaknya  ditahbiskan  oleh  Uskupnya  sendiri  atau  dengan  surat dimisoria yang legitim darinya.

§ 2. Uskupnya sendiri tersebut, jika tidak terhalang secara wajar, hendaklah  menahbiskan  sendiri  orang-orang  bawahannya;  tetapi  ia tidak dapat secara licit menahbiskan bawahannya dari ritus timur, tanpa indult apostolik.

§  3.  Yang  dapat  memberi  surat  dimisoria  untuk  menerima tahbisan, dapat pula secara pribadi memberikan tahbisan itu, jika ia memiliki meterai Uskup.
**[Kan. 1016 - ]** Dalam hal penahbisan diakonat, Uskupnya sendiri bagi mereka yang mau masuk klerus sekular ialah Uskup keuskupan dimana calon memiliki domisili, atau Uskup keuskupan dimana calon berketetapan untuk mengabdikan diri; dalam hal penahbisan presbiterat, Uskupnya sendiri bagi klerus sekular ialah Uskup keuskupan dimana calon telah diinkardinasi melalui diakonat.

**[Kan. 1017 - ]** Uskup, di luar wilayah kewenangannya, hanya dapat memberikan tahbisan dengan izin Uskup diosesan.
**[Kan. 1018 - ]** § 1. Yang dapat memberikan surat dimisoria bagi para calon sekular ialah:
10   Uskupnya sendiri, sebagaimana disebut dalam kan. 1016;
20    Administrator  apostolik,  dan  juga  Administrator  diosesan dengan persetujuan kolegium konsultor; Pro-vikaris dan Pro-prefek apostolik dengan persetujuan dewan yang disebut dalam kan. 495, § 2.

§ 2. Administrator diosesan, Pro-vikaris dan Pro-prefek apostolik jangan  memberikan  surat  dimisoria  bagi  mereka  yang  telah  ditolak untuk maju ke tahbisan oleh Uskup diosesan, atau oleh Vikaris maupun Prefek apostolik.