untuk pemberian dispensasi dan kelayakan diberi kemurahan.

§ 2. Jika pemeriksaan perkara diserahkan kepada pengadilan lain menurut kan. 1700, catatan-catatan untuk membela ikatan perkawinan hendaknya  dibuat  di  pengadilan  itu  juga,  tetapi  votum  Uskup  yang disebut  dalam  §1  berada  pada  Uskup  yang  menyerahkan  perkara; kepadanya  hakim  pemeriksa  hendaknya  mengirimkan  laporan  yang tepat bersama dengan berkas perkara.

**[Kan. 1705 - ]** § 1. Uskup hendaknya mengirim semua akta bersama dengan votumnya dan catatan-catatan dari defensor vinculi ke Takhta Apostolik.

§  2. Jika  menurut  penilaian  Takhta  Apostolik dibutuhkan  tam-bahan pemeriksaan perkara, hal itu akan diberitahukan kepada Uskup, dengan   menunjukkan   unsur-unsur   yang   harus   dilengkapi   dalam pemeriksaan.

§ 3. Jika Takhta Apostolik menjawab bahwa dari hasil pemerik-saan tidak nyata adanya inkonsumasi, di tempat kedudukan pengadilan ahli hukum yang disebut dalam kan. 1701 §2 dapat memeriksa kembali akta proses, tetapi tidak termasuk votum Uskup, untuk mempertimbang-kan apakah ada alasan berat untuk sekali lagi mengajukan permohonan.

**[Kan.  1706  - ]** Reskrip  dispensasi  dari  Takhta  Apostolik  dikirim kepada Uskup; namun ia kemudian memberitahukan reskrip itu kepada pihak-pihak yang bersangkutan, dan selain itu secepat mungkin dikirim kepada pastor paroki, baik tempat perkawinan dilangsungkan maupun tempat  baptis  diterimakan,  agar  dibuat  catatan  mengenai  dispensasi yang telah diberikan itu dalam buku-buku perkawinan dan baptis.

BAB IV
PROSES TENTANG PRESUMSI KEMATIAN PASANGAN

**[Kan.  1707  -  ]** §  1.  Setiap  kali  kematian  pasangan  tidak  dapat dibuktikan dengan dokumen gerejawi atau sipil, pasangan yang lain tidak dianggap terlepas dari ikatan perkawinan, kecuali setelah oleh Uskup	diosesan	mengeluarkan	pernyataan	mengenai	presumsi kematian.

§  2.  Pernyataan  yang  dimaksud  dalam  §1  itu  hanya  dapat dikeluarkan oleh Uskup diosesan jika, setelah dilakukan penyelidikan sewajarnya,  dari  keterangan  para  saksi,  berita-berita  atau  petunjuk-petunjuk lain, diperoleh kepastian moral mengenai kematian pasangan. Hanya  kepergian  pasangan,  meskipun  berlangsung  lama,  tidaklah cukup.

§  3.  Dalam  kasus  yang  tidak  pasti  dan  berbelit-belit,  Uskup hendaknya berkonsultasi dengan Takhta Apostolik.

## JUDUL II
PERKARA-PERKARA UNTUK MENYATAKAN NULITAS TAHBISAN SUCI

**[Kan. 1708 - ]** Yang berhak untuk menggugat sahnya tahbisan suci ialah atau klerikus sendiri atau Ordinaris, yang membawahkan klerikus itu atau Ordinaris keuskupan tempat ia ditahbiskan.
**[Kan.  1709  -  ]** §  1.  Surat  permohonan  harus  dikirim  kepada Kongregasi yang berwenang, yang akan memutuskan apakah perkara itu  akan  diperiksa  oleh  Kongregasi  Kuria  Roma  sendiri  atau  oleh pengadilan yang ditunjuk olehnya.