"Sebab Dia, Putera Allah, dalam penjelmaan-Nya dengan cara tertentu telah menyatukan Diri dengan setiap orang. is telah bekerja memakai tangan manusiawi, Ia berpikir memakai akal budi manusiawi, Ia bertindak atas kehendak manusiawi, Ia mengasihi dengan hati manusiawi. Ia telah lak tr dari Perawan Maria, sungguh menjadi salah seorang di antara 2599 kita, dalam segalanye sama seperti kita, kecuali dalam hal dosa" (GS 22,2).

Jiwa Manusia dan Pengetahuan Manusiawi Kristus
**[§471]** Apolinarius dari Laodisea berpendapat, dalam Kristus Sabda menggantikan jiwa atau roh Melawan kekeliruan ini Gereja mengakui bahwa Putera abadi juga menerima jiwaa manusiawi yang berakal budi3.

**[§472]** Jiwa manusiawi ini, yang diterima Putera Allah, benar benar dilengkapi dengan kemarnpuan untuk mengetahui secara manusiawi. Kemampuan ini sebenarnya tidak mungkin tanpa batas: is bertindak dalam kondisi historis keberadaannya dalam ruang dan waktu. Karena itu, Putera Allah, ketika Ia menjadi manusia, hendak bertambah pula "dalam\kebijaksanaan dan usia dan rahmat" (Luk 2:52). Ia hendak menanyakan apa yank seorang manusia harus belajar dari pengalaman. Dan ini sesuai dengan ksnyataan bahwa dengan sukarela Ia mengambil "rupa seorang hamba" (Flp 2:7).

**[§473]** Tetapi pada wakta yang sama, dalam pengetahuan manusiawi yang sesungguhnya dari Putera A 11<1h, nyata pula kehidupan ilahi pribadi-Nya. "Kodrat manusiawi Putera Allah merkenal dan menyatakan dalam diri-Nya bukan dari diri sendiri, melainkan berd,~sarkan hubungan-Nya dengan Sabda segala sesuatu, yang dimiliki Allah" (Maksimus Pengaku Iman, qu. dub. 66). Itu berlalcu pada tempat pertama mengenai pengetahuan langsung dan batin, yang Putera Allah terjelma miliki tentang Bapa 1*a. Dalam pengetahuan manusiawi-Nya Putera juga menunjukkan pengetahuan ilah.~tentang pikiran hati manusia yang rahasia.
**[§474]** Karena  Kristus  dalam  pribadi  S3bda  terjelma  dipersatukan  dengan  kebijaksanaan  ilahi,  maka  pengetahuan  rranusiawi-Nya  mengetahui sepenuhnya keputusan keputusan abadi, yang untuk lnenyingkapkannya Ia telah datang5. Mengenai apa, yang dalam hubungan ini Ia aktli bahwa Ia tidak tahul, Ia jelaskan pada tempat lain bahwa Ia tidak ditugaskan unal: menyingkapkan-Nya.

**[§475]** Oleh karena itu, Gereja mengakui dalam konsili ekumenis keenam (Konsili Konstantinopel III pada tahun 661) imannya bahwa Kristus menurut kodrat-Nya mempunyai dua macam kehendak dan tindakan -- satu ilahi dan satu manusiawi. Keduanya ini tidak bertentangan satu sama lain, tetapi bekerja sama sedemikian, sehingga Sabda yang telah menjadi manusia dalam ketaatan-Nya sebagai manusia terhadap Bapa-Nya menghendaki segala sesuatu, yang Ia sebagai Allah bersama Bapa dan Roh Kudus sudah putuskan demi keselamatan kita. Kehendak manusiawi Kristus "patuh dan tidak melawan dan tidak menentang, tetapi menyesuaikan diri dengan kehendak-Nya yang ilahi dan mahakuasa" (DS 556).