119. Seperti itulah kepastian penghiburan dari iman Kristen, sumber kemanusiaan yang mendalam dan kesederhanaan yang luar biasa. Kadang-kadang, dalam diskusi tentang masalah-masalah moral yang baru dan kompleks, dapat terlihat bahwa moralitas Kristen itu sendiri terlalu menuntut, sulit dipahami dan hampir mustahil untuk dipraktikkan. Ini tidak benar, karena moralitas Kristen terdiri, dalam kesederhanaan Injil, dalam mengikuti Yesus Kristus, dalam menyerahkan diri kepada-Nya, membiarkan dirinya diubah oleh rahmat-Nya dan diperbarui dengan kemurahan-Nya, hadiah yang datang kepada kita dalam persekutuan yang hidup. dari gerejanya. Santo Agustinus mengingatkan kita bahwa "dia yang akan hidup memiliki tempat tinggal, dan memiliki segala yang dibutuhkan untuk hidup. Biarkan dia mendekat, biarkan dia percaya, biarkan dia menjadi bagian dari tubuh, bahwa dia mungkin memiliki kehidupan. Biarkan dia tidak menyusut dari persatuan anggota ". Dengan cahaya Roh Kudus, esensi kehidupan moralitas Kristen dapat dipahami oleh semua orang, bahkan yang paling tidak terpelajar, tetapi khususnya mereka yang mampu memelihara "hati yang tidak terbagi" ( Mzm. 86:11). Di sisi lain, kesederhanaan evangelis ini tidak membebaskan seseorang dari menghadapi kenyataan dalam kompleksitasnya; melainkan dapat menuntun pada pemahaman yang lebih murni tentang realitas, karena dengan mengikuti Kristus secara bertahap akan mengeluarkan karakter khas moralitas Kristen yang otentik, sambil memberikan energi vital yang diperlukan untuk melaksanakannya. Adalah tugas Magisterium Gereja untuk melihat bahwa proses dinamis mengikuti Kristus berkembang secara organik, tanpa pemalsuan atau mengaburkan tuntutan moralnya, dengan segala konsekuensinya. Orang yang mengasihi Kristus menuruti perintah- perintahnya (lih. Yoh 14:15).

120. Maria juga Bunda Belaskasih karena baginya Yesus mempercayakan Gereja dan seluruh umat manusia. Di kaki Salib, ketika dia menerima Yohanes sebagai putranya, ketika dia meminta, bersama dengan Kristus, pengampunan dari Bapa bagi mereka yang tidak tahu apa yang mereka lakukan (lih. Luk 23:34), Maria mengalami, dengan sempurna kepatuhan pada Roh, kekayaan dan universalitas kasih Allah, yang membuka hatinya dan memungkinkannya untuk merangkul seluruh umat manusia. Demikianlah Maria menjadi Bunda kita masing-masing dan setiap dari kita, Bunda yang memperoleh bagi kita rahmat ilahi.

Maria adalah tanda yang bersinar dan model kehidupan moral yang mengundang. Seperti dikatakan Saint Ambrose, "Kehidupan orang yang satu ini dapat berfungsi sebagai teladan bagi semua orang", dan ketika berbicara secara khusus kepada para gadis tetapi dalam konteks yang terbuka untuk semua, ia menegaskan: "Stimulus pertama untuk belajar adalah kebangsawanan dari kaum bangsawan. guru. Siapa yang bisa lebih mulia dari Bunda Allah? Siapa yang bisa lebih mulia dari yang dipilih oleh Glory Itself? ". Maria hidup dan menjalankan kebebasannya dengan tepat dengan memberikan dirinya kepada Tuhan dan menerima karunia Tuhan dalam dirinya. Sampai saat kelahirannya, dia berlindung di dalam rahimnya Anak Allah yang menjadi manusia; dia membesarkannya dan memampukannya untuk tumbuh, dan dia menemaninya dalam tindakan kebebasan tertinggi yang merupakan pengorbanan total dari hidupnya sendiri. Atas karunia dirinya sendiri, Maria masuk sepenuhnya ke dalam rencana Allah yang menyerahkan dirinya kepada dunia. Dengan menerima dan merenungkan peristiwa hatinya yang tidak selalu dia pahami (lih. Luk 2:19), dia menjadi model semua orang yang mendengar firman Allah dan menyimpannya (lih. Luk 11:28), dan pantas judul "Kursi Kebijaksanaan". Hikmat ini adalah Yesus Kristus sendiri, Firman Allah yang Kekal, yang dengan sempurna mengungkapkan dan menggenapi kehendak Bapa (lih. Ibr 10: 5-10). Mary mengundang semua orang untuk menerima Kebijaksanaan ini. Kepada kami dia juga menyampaikan perintah yang dia berikan kepada para pelayan di Kana di Galilea selama pesta pernikahan: "Lakukan apa yang dia katakan kepadamu" ( Yoh 2: 5).