21. Mengikuti Kristus bukanlah peniruan lahiriah, karena menyentuh manusia pada kedalaman keberadaannya. Menjadi pengikut Kristus berarti menjadi serupa dengan dia yang menjadi hamba bahkan untuk memberikan dirinya di kayu Salib (lih. Flp 2: 5-8). Kristus tinggal dengan iman di dalam hati orang percaya (lih. Ef 3:17), dan dengan demikian murid itu menjadi serupa dengan Tuhan. Ini adalah efek kasih karunia, dari kehadiran aktif Roh Kudus di dalam kita.

Setelah menjadi satu dengan Kristus, orang Kristen menjadi anggota Tubuh-Nya, yaitu Gereja (lih. Kor 12:13, 27). Melalui karya Roh, Pembaptisan secara radikal mengonfigurasi umat beriman kepada Kristus dalam Misteri Paskah kematian dan kebangkitan; "pakaiannya" di dalam Kristus (lih. Gal 3:27): "Mari kita bersukacita dan bersyukur", seru Santo Agustinus berbicara kepada orang yang dibaptis, "karena kita tidak hanya menjadi orang Kristen, tetapi Kristus (...). Kagumi dan bersukacitalah: kita telah menjadi Kristus! " Setelah mati untuk dosa, mereka yang dibaptiskan menerima kehidupan baru (lih. Rom 6: 3-11): hidup untuk Allah dalam Kristus Yesus, mereka dipanggil untuk berjalan oleh Roh dan untuk memanifestasikan buah Roh dalam hidup mereka (lih. Gal 5: 16-25). Berbagi dalam Ekaristi, sakramen Perjanjian Baru (lih. 1 Kor 11: 23-29), adalah puncak dari asimilasi kita kepada Kristus, sumber "kehidupan kekal" (lih. Yoh 6: 51-58), sumber dan kuasa dari karunia diri yang lengkap itu, yang Yesus - sesuai dengan kesaksian yang diberikan oleh Paulus - memerintahkan kita untuk memperingati dalam liturgi dan dalam kehidupan: "Seringkali saat kamu makan roti ini dan minum cawan, kamu menyatakan milik Tuhan kematian sampai dia datang "(1 Kor 11:26).

#### "Dengan Tuhan segala sesuatu mungkin terjadi" ( Mat 19:26)

22. Kesimpulan dari percakapan Yesus dengan pemuda kaya itu sangat pedih: "Ketika pemuda itu mendengar ini, ia pergi dengan sedih, karena ia memiliki banyak harta benda" ( Mat 19:22). Bukan hanya orang kaya tetapi para murid sendiri terkejut dengan panggilan Yesus untuk menjadi murid, tuntutan yang melampaui aspirasi dan kemampuan manusia: "Ketika para murid mendengar ini, mereka sangat terkejut dan berkata," Lalu siapa yang dapat diselamatkan? ' "( Mat 19:25). Tetapi Sang Guru merujuk mereka kepada kuasa Allah: " Bagi manusia hal ini tidak mungkin, tetapi bagi Allah segala sesuatu mungkin terjadi "( Mat 19:26).

Dalam bab yang sama dari Injil Matius (19: 3-10), Yesus, menafsirkan Hukum Musa tentang pernikahan, menolak hak untuk bercerai, memohon "permulaan" yang lebih mendasar dan lebih otoritatif daripada Hukum Musa: rencana asli Allah bagi umat manusia, sebuah rencana yang tidak dapat lagi dilakukan manusia setelah dosa: "Karena kekerasan hatimu, Musa mengizinkanmu menceraikan istrimu, tetapi sejak awal tidak demikian" ( Mat 19: 8). Seruan Yesus kepada "permulaan" mengecewakan para murid, yang mengatakan: "Jika demikian halnya seorang laki-laki dengan isterinya, tidaklah bijaksana untuk menikah" ( Mat 19:10). Dan Yesus, merujuk secara khusus pada kharisma selibat "untuk Kerajaan Surga" ( Mat 19:12), tetapi menyatakan suatu aturan umum, menunjukkan kemungkinan baru dan mengejutkan yang terbuka bagi manusia oleh rahmat Allah. "Dia berkata kepada mereka, 'Tidak semua orang dapat menerima perkataan ini, tetapi hanya orang-orang yang diberikan kepadanya'" ( Mat 19:11).