Bab 13

1 Ini adalah untuk ketiga kalinya aku datang kepada kamu: Baru dengan keterangan
dua atau tiga orang saksi suatu perkara sah.
2 Kepada mereka, yang di masa yang lampau berbuat dosa, dan kepada semua orang
lain, telah kukatakan terlebih dahulu dan aku akan mengatakannya sekali
lagi--sekarang pada waktu aku berjauhan dengan kamu tepat seperti pada waktu
kedatanganku kedua kalinya--bahwa aku tidak akan menyayangkan mereka pada waktu
aku datang lagi.
3 Karena kamu ingin suatu bukti, bahwa Kristus berkata-kata dengan perantaraan
aku, dan Ia tidak lemah terhadap kamu, melainkan berkuasa di tengah-tengah kamu.
4 Karena sekalipun Ia telah disalibkan oleh karena kelemahan, namun Ia hidup
karena kuasa Allah. Memang kami adalah lemah di dalam Dia, tetapi kami akan
hidup bersama-sama dengan Dia untuk kamu karena kuasa Allah.
5 Ujilah dirimu sendiri, apakah kamu tetap tegak di dalam iman. Selidikilah
dirimu! Apakah kamu tidak yakin akan dirimu, bahwa Kristus Yesus ada di dalam
diri kamu? Sebab jika tidak demikian, kamu tidak tahan uji.
6 Tetapi aku harap, bahwa kamu tahu, bahwa bukan kami yang tidak tahan uji.
7 Kami berdoa kepada Allah, agar kamu jangan berbuat jahat bukan supaya kami
ternyata tahan uji, melainkan supaya kamu ini boleh berbuat apa yang baik,
sekalipun kami sendiri tampaknya tidak tahan uji.
8 Karena kami tidak dapat berbuat apa-apa melawan kebenaran; yang dapat kami
perbuat ialah untuk kebenaran.
9 Sebab kami bersukacita, apabila kami lemah dan kamu kuat. Dan inilah yang kami
doakan, yaitu supaya kamu menjadi sempurna.
10 Itulah sebabnya sekali ini aku menulis kepada kamu ketika aku berjauhan
dengan kamu, supaya bila aku berada di tengah-tengah kamu, aku tidak terpaksa
bertindak keras menurut kuasa yang dianugerahkan Tuhan kepadaku untuk membangun
dan bukan untuk meruntuhkan.
11 Akhirnya, saudara-saudaraku, bersukacitalah, usahakanlah dirimu supaya
sempurna. Terimalah segala nasihatku! Sehati sepikirlah kamu, dan hiduplah dalam
damai sejahtera; maka Allah, sumber kasih dan damai sejahtera akan menyertai
kamu!
12 Berilah salam seorang kepada yang lain dengan cium yang kudus.
13 (13-12b) Salam dari semua orang kudus kepada kamu.
14 (13-13) Kasih karunia Tuhan Yesus Kristus, dan kasih Allah, dan persekutuan
Roh Kudus menyertai kamu sekalian.

Galatia

Bab 1

1 Dari Paulus, seorang rasul, bukan karena manusia, juga bukan oleh seorang
manusia, melainkan oleh Yesus Kristus dan Allah, Bapa, yang telah membangkitkan
Dia dari antara orang mati,
2 dan dari semua saudara yang ada bersama-sama dengan aku, kepada jemaat-jemaat
di Galatia:
3 kasih karunia menyertai kamu dan damai sejahtera dari Allah, Bapa kita, dan
dari Tuhan Yesus Kristus,
4 yang telah menyerahkan diri-Nya karena dosa-dosa kita, untuk melepaskan kita
dari dunia jahat yang sekarang ini, menurut kehendak Allah dan Bapa kita.
5 Bagi-Nyalah kemuliaan selama-lamanya! Amin.
6 Aku heran, bahwa kamu begitu lekas berbalik dari pada Dia, yang oleh kasih
karunia Kristus telah memanggil kamu, dan mengikuti suatu injil lain,
7 yang sebenarnya bukan Injil. Hanya ada orang yang mengacaukan kamu dan yang
bermaksud untuk memutarbalikkan Injil Kristus.
8 Tetapi sekalipun kami atau seorang malaikat dari sorga yang memberitakan
kepada kamu suatu injil yang berbeda dengan Injil yang telah kami beritakan
kepadamu, terkutuklah dia.
9 Seperti yang telah kami katakan dahulu, sekarang kukatakan sekali lagi:
jikalau ada orang yang memberitakan kepadamu suatu injil, yang berbeda dengan
apa yang telah kamu terima, terkutuklah dia.
10 Jadi bagaimana sekarang: adakah kucari kesukaan manusia atau kesukaan Allah?
Adakah kucoba berkenan kepada manusia? Sekiranya aku masih mau mencoba berkenan
kepada manusia, maka aku bukanlah hamba Kristus.
11 Sebab aku menegaskan kepadamu, saudara-saudaraku, bahwa Injil yang
kuberitakan itu bukanlah injil manusia.
12 Karena aku bukan menerimanya dari manusia, dan bukan manusia yang
mengajarkannya kepadaku, tetapi aku menerimanya oleh penyataan Yesus Kristus.
13 Sebab kamu telah mendengar tentang hidupku dahulu dalam agama Yahudi: tanpa
batas aku menganiaya jemaat Allah dan berusaha membinasakannya.
14 Dan di dalam agama Yahudi aku jauh lebih maju dari banyak teman yang sebaya
dengan aku di antara bangsaku, sebagai orang yang sangat rajin memelihara adat
istiadat nenek moyangku.
15 Tetapi waktu Ia, yang telah memilih aku sejak kandungan ibuku dan memanggil
aku oleh kasih karunia-Nya,
16 berkenan menyatakan Anak-Nya di dalam aku, supaya aku memberitakan Dia di
antara bangsa-bangsa bukan Yahudi, maka sesaatpun aku tidak minta pertimbangan
kepada manusia;
17 juga aku tidak pergi ke Yerusalem mendapatkan mereka yang telah menjadi rasul
sebelum aku, tetapi aku berangkat ke tanah Arab dan dari situ kembali lagi ke
Damsyik.
18 Lalu, tiga tahun kemudian, aku pergi ke Yerusalem untuk mengunjungi Kefas,
dan aku menumpang lima belas hari di rumahnya.
19 Tetapi aku tidak melihat seorangpun dari rasul-rasul yang lain, kecuali
Yakobus, saudara Tuhan Yesus.
20 Di hadapan Allah kutegaskan: apa yang kutuliskan kepadamu ini benar, aku
tidak berdusta.
21 Kemudian aku pergi ke daerah-daerah Siria dan Kilikia.
22 Tetapi rupaku tetap tidak dikenal oleh jemaat-jemaat Kristus di Yudea.
23 Mereka hanya mendengar, bahwa ia yang dahulu menganiaya mereka, sekarang
memberitakan iman, yang pernah hendak dibinasakannya.
24 Dan mereka memuliakan Allah karena aku.