**[Kan.  47  -  ]** Pencabutan  tindakan  administratif  dengan  tindakan administratif lain dari otoritas yang berwenang memperoleh efek hanya sejak  saat  hal  itu  diberitahukan  secara  legitim  kepada  orang  yang bersangkutan.

BAB II
DEKRET DAN PERINTAH UNTUK KASUS DEMI KASUS

**[Kan. 48 - ]** Yang dimaksud dengan dekret untuk kasus demi kasus ialah  suatu  tindakan  administratif  yang  dikeluarkan  oleh  otoritas eksekutif yang berwenang; sesuai dengan norma hukum tindakan itu memberikan keputusan atau pengaturan untuk kasus partikular yang menurut hakikatnya tidak mengandaikan permohonan dari seseorang.
**[Kan. 49 - ]** Perintah untuk kasus demi kasus ialah suatu dekret yang secara langsung dan legitim mewajibkan seseorang atau orang-orang tertentu  untuk  melakukan  atau  tidak  melakukan  sesuatu;  hal  itu diberikan terutama untuk mendorong pelaksanaan undang-undang.

**[Kan. 50 - ]** Sebelum mengeluarkan dekret untuk kasus demi kasus, otoritas yang bersangkutan harus mencari informasi dan bukti yang perlu dan sedapat mungkin mendengarkan mereka yang haknya dapat dirugikan.

**[Kan. 51 - ]** Dekret harus diberikan secara tertulis; jika menyangkut suatu	keputusan,	alasan-alasannya	harus	dinyatakan	sekurang-kurangnya secara ringkas.

**[Kan. 52 - ]** Dekret untuk kasus demi kasus mempunyai kekuatan hanya mengenai hal-hal yang diputuskan dan untuk orang-orang yang diberi dekret itu; tetapi dekret itu mewajibkan mereka di manapun, kecuali pasti lain.

**[Kan. 53 - ]** Kalau dekret-dekret bertentangan satu sama lain, dekret khusus  harus  diutamakan  di  atas  dekret  umum  dalam  hal-hal  yang dirumuskan secara khusus; kalau sama-sama khusus atau umum, dekret yang   kemudian   mengubah   dekret   yang   mendahuluinya,   sejauh bertentangan dengannya.

**[Kan. 54 - ]** § 1. Dekret untuk kasus demi kasus yang penerapannya dipercayakan   kepada   seorang   pelaksana,   mempunyai   efek   sejak pelaksanaannya; kalau tidak, sejak diberitahukan kepada orangnya oleh otoritas yang mengeluarkannya.

§ 2. Supaya pelaksanaan dekret untuk kasus demi kasus dapat ditandaskan,  haruslah  diberitahukan  dengan  dokumen  yang  legitim sesuai dengan norma hukum.

**[Kan. 55 - ]** Dengan tetap berlaku ketentuan kan. 37 dan 51, apabila ada alasan sangat berat menghalangi diserahkannya teks tertulis dari dekret itu, dekret dianggap sudah diberitahukan kalau dibacakan kepada orang yang dituju di hadapan notarius atau dua saksi; tentang peristiwa itu  dibuat  berita-acara  yang  harus  ditandatangani  oleh  semua  yang hadir.

**[Kan. 56 - ]** Dekret dianggap diberitahukan kalau orang yang ber-sangkutan telah dipanggil semestinya untuk menerima atau mendengar dekret itu, tanpa alasan wajar tidak datang atau menolak menanda-tanganinya.

**[Kan. 57 - ]** § 1. Setiap kali undang-undang memerintahkan untuk mengeluarkan  dekret  atau  orang  yang  berkepentingan  mengajukan secara legitim permohonan atau rekursus untuk memperoleh dekret, otoritas yang berwenang harus mengurus hal itu dalam waktu tiga bulan sesudah permohonan atau rekursus diterima, kecuali dalam undang-undang ditentukan batas waktu yang lain.