bersangkutan yang muncul dari peradilan dan bagaimana harus ditepati;
30  menguraikan   alasan-alasan   atau   dasar-dasar,  baik  in   iure maupun  in  facto,  yang menjadi landasan dari  bagian  uraian putusan itu;
40  menetapkan biaya perkara.
**[Kan. 1612 - ]** § 1. Putusan, sesudah Nama Allah disebut, harus mengungkapkan  secara  berturut-turut  siapa  hakim  atau  pengadilan mana, siapa penggugat, pihak tergugat, kuasa hukum, dengan menyebut secara benar nama dan domisili, promotor iustitiae, defensor vinculi, jika mereka itu ambil bagian dalam peradilan.

§ 2. Kemudian secara ringkas harus dilaporkan macam kejadian-nya  dengan  kesimpulan-kesimpulan  pihak-pihak  yang  bersangkutan dan rumusan keraguan.

§ 3. Lalu menyusul bagian uraian putusan itu, setelah dikemuka-kan alasan-alasan yang melandasinya.

§  4.  Ditutup  dengan  mencantumkan  hari  dan  tempat  di  mana putusan itu dibuat, dan dibubuhkan tanda-tangan hakim, atau dalam hal pengadilan kolegial tanda-tangan semua hakim dan notarius.
**[Kan. 1613 - ]** Peraturan-peraturan yang ditetapkan di atas mengenai putusan definitif harus juga diterapkan pada putusan-putusan sela.
**[Kan. 1614  - ]** Putusan hendaknya  secepat  mungkin  diumumkan, dengan  menyebutkan  cara-cara  untuk  menyanggahnya;  dan  sebelum diumumkan   tidak   memiliki   kekuatan   apapun,   meskipun   bagian dispositif, seizin hakim, sudah diberitahukan kepada pihak-pihak yang bersangkutan.

**[Kan. 1615 - ]** Pengumuman atau pemakluman putusan dapat terjadi dengan   menyerahkan   salinan   putusan   kepada   pihak-pihak   yang bersangkutan  atau  kuasa  hukum  mereka,  atau  dengan  mengirimkan kepada mereka salinan itu menurut norma kan. 1509.

**[Kan. 1616 - ]** § 1. Jika dalam teks putusan terdapat kesalahan dalam perhitungan, atau kesalahan material dalam menyalin bagian dispositif, atau dalam melukiskan kejadian maupun permintaan pihak-pihak yang bersangkutan,  atau  melalaikan  apa  yang  dituntut  kan.  1612,  §  4, putusan itu haruslah dibetulkan atau dilengkapi oleh pengadilan yang

menjatuhkannya, entah atas permintaan pihak yang bersangkutan entah ex  officio,  tetapi  selalu  setelah  mendengarkan   pihak-pihak  yang bersangkutan  serta  dengan  menambahkan  suatu  dekret  pada  akhir putusan itu.

§  2.  Jika  salah  satu  pihak  menentangnya,  masalah  sela  itu hendaknya diputus dengan dekret.
**[Kan. 1617 - ]** Putusan-putusan hakim lain, selain putusan perkara, ialah dekret-dekret, yang jika bukan melulu pengaturan tata-tertib, tidak mempunyai	kekuatan	kecuali	mengemukakan	alasan-alasannya sekurang-kurangnya secara singkat, atau menunjuk alasan-alasan yang ditegaskan dalam bagian lain.

**[Kan. 1618 - ]** Putusan sela atau dekret memiliki kekuatan putusan definitif   jika   menghalangi   kelanjutan   peradilan   atau   mengakhiri peradilan  itu  sendiri  atau  salah  satu  tahap  dari  padanya,  terhadap sekurang-kurangnya salah satu pihak yang berperkara.