Seperti sudah dikatakan, dosa ini tidak dapat dimengerti dengan tepat tanpa referensi pada misteri penciptaan manusia — pria dan wanita menurut gambar dan keserupaan dengan Allah. Harus dikatakan bahwa Allah, sebagai Pencipta dan Bapa, dilukai dan "disakiti" pada inti anugerah itu sendiri yang telah menjadi rencana kekal Allah bagi manusia. Bab 3 Kitab Kejadian menunjukkan hal ini dengan kata-kata yang jelas menggambarkan situasi baru manusia di tengah dunia ciptaan. Ia menunjukkan masa depan yang penuh dengan "susah payah", yang menyertai manusia untuk mencari nafkah *(Kej 3:17-19)* dan demikian juga "rasa sakit" yang amat sangat yang diderita wanita waktu melahirkan anaknya *(Kej 3:16)*. Dan semua ini diakhiri oleh kematian sebagai suatu keharusan: *"Sebab engkau debu, dan engkau akan kembali menjadi debu"* *(Kej 3:19)*.

Akan tetapi sekaligus juga, sebagai penyebab kejahatan dosa, umat manusia — pria dan wanita — menanggung akibatnya. Itu tidak berarti bahwa gambar dan keserupaan Allah dalam manusia, baik wanita maupun pria, telah hancur oleh dosa; melainkan berarti bahwa gambaran itu menjadi "kabur" dan dalam arti tertentu "diperlemah." Ajaran Kitab Suci sebagai keseluruhan membuat kita dapat berkata bahwa predestinasi untuk keselamatan tersebut menyangkut semua manusia, pria dan wanita, setiap dan semua orang tanpa kecuali: *"Dia telah memilih kita dalam Kristus sebelum dunia dijadikan, dalam kasih Ia telah menentukan kita menjadi anak-anak-Nya oleh Yesus Kristus"* *(Ef 1:4-6)*.

### "Ia Akan Berkuasa Atasmu"

**10.** Lukisan Kitab Suci dalam Kitab Kejadian menggariskan kebenaran tentang konsekuensi dari dosa manusia sebagaimana nampak oleh kacaunya relasi awal antara pria dan wanita. Karena itu bila kita membaca kata-kata Kitab Suci yang dialamatkan kepada wanita: *"Engkau akan berahi kepada suamimu dan ia akan berkuasa atasmu"* *(Kej 3:16)*, kita justru menemukan keterpecahan dan ancaman yang tak habis-habisnya terhadap "kesatuan dari dua orang" menyangkut martabat sebagai gambar dan rupa Allah yang ada dalam diri keduanya.

Tetapi ancaman ini menjadi lebih serius untuk wanita, karena dominasi menggantikan "pemberian yang tulus" dan oleh karena itu ia hidup "untuk" yang lain: "ia akan berkuasa atasmu." "Dominasi" ini menunjuk pada kekacauan dan hilangnya stabilitas dari kesamaan fundamental yang dimiliki pria dan wanita dalam "kesatuan dari dua orang": dan ini khususnya merugikan wanita, pada hal hanya kesetaraan yang bersumber dari martabat mereka sebagai pribadi dapat memberi pada relasi timbal balik mereka sifat otentik dari "communio personarum" (persekutuan antarpribadi).

### Proto-Evangelium

**11.** Semua ini berkaitan dengan hubungan antara "awal" dan Proto-Evangelium serta dengan tema Hawa-Maria. Seluruh cerita Proto-Evangelium dalam Kej 3:15 dilihat dalam terang Penebusan. *"Saya akan membuat permusuhan antara engkau dan wanita ini, antara keturunanmu dan keturunannya; ia akan meremukkan kepalamu, dan engkau akan meremukkan tumitnya"* *(Kej 3:15)*. Kata-kata ini menunjukkan manusia dalam perseteruan dengan si jahat, dan sekaligus menunjukkan kemenangan manusia atas si jahat. Kemenangan ini terlaksana dalam Penebusan melalui Kristus.