Bukankah Yesus memberi kesaksian terhadap realitas ini ketika Ia menjawab seruan wanita yang memuji Dia demi keibuan Maria: *"Berbahagialah rahim yang telah mengandung Engkau dan susu yang telah menyusui Engkau!"*? Yesus menjawab: *"Lebih berbahagialah mereka yang mendengarkan firman Allah dan yang memeliharanya"* *(Luk 11:27-28)*. Yesus menegaskan arti keibuan dalam hubungan dengan tubuh, tetapi sekaligus menunjukkan suatu arti yang jauh lebih mendalam, yang berhubungan dengan tata roh: ia adalah tanda Perjanjian dengan Allah yang "adalah roh" *(Yoh 4:24)*.

### Keperawanan demi Kerajaan Surga

**20.** Dalam ajaran Kristus, keibuan berkaitan dengan keperawanan, tetapi juga berbeda dari padanya. Yang juga amat mendasar untuk ini adalah pernyataan Yesus dalam percakapan mengenai ketakterceraiannya perkawinan. Para murid berkata kepada Kristus: *"Jika demikianlah halnya hubungan antara suami isteri, lebih baik jangan kawin"* *(Mat 19:10)*. Kristus menggunakan kesalahpahaman mereka sebagai titik tolak untuk mengajar mereka mengenai nilai hidup wadat. Ia membedakan hidup wadat yang diakibatkan oleh cacat-cacat alamiah dari "hidup wadat demi Kerajaan Surga." Kristus berkata: *"dan ada orang yang tidak dapat kawin karena mereka membuat dirinya demikian demi Kerajaan Surga"* *(Mat 19:12)*. Hal ini merupakan suatu hidup wadat yang sukarela, dipilih demi Kerajaan Surga mengingat panggilan eskatologis manusia menuju persekutuan dengan Allah. *"Siapa yang dapat mengerti hendaklah ia mengerti."*

Berdasarkan Injil, arti keperawanan diperkembangkan dan dimengerti secara lebih baik sebagai satu panggilan bagi kaum wanita juga, di mana martabat mereka, seperti yang terjadi pada Perawan dari Nazaret, mendapat peneguhannya.

### Keibuan menurut Roh

**21.** Keibuan rohani mengambil berbagai bentuk. Dalam diri Maria sendiri, keibuan rohaniah ini dinyatakan sebagai cara mencintai untuk Allah yang paling sempurna. Seorang wanita "menikah" entah melalui sakramen perkawinan atau secara rohani melalui perkawinan dengan Kristus. Di dalam kedua hal ini perkawinan menandakan "penyerahan diri yang tulus" dari mempelai wanita kepada mempelai pria.

*"Seorang wanita berduka cita pada saat melahirkan, karena saatnya telah tiba; tetapi setelah ia melahirkan anaknya, ia tidak ingat lagi akan penderitaannya, karena kegembiraan bahwa seorang anak telah dilahirkan ke dunia"* *(Yoh 16:21)*. Bagian pertama dari kata-kata Kristus menunjuk pada "kepedihan sakit bersalin" yang merupakan warisan dosa asal; sekaligus kata-kata ini menunjuk pada hubungan yang ada antara keibuan wanita dan misteri Paskah.

### "Anak-anakku, karena Kamu Aku Menderita Sakit Bersalin"

**22.** Injil mewahyukan serta menyanggupi kita untuk mengerti dengan tepat cara berada pribadi manusia. Antara keduanya ada suatu persamaan yang lengkap berkenaan dengan karunia-karunia Roh Kudus dan "karya-karya agung Allah" *(Kis 2:11)*. Justru inilah yang dibuat oleh Paulus dari Tarsus ketika ia menyapa orang-orang Galatia dengan kata-kata ini: *"Anak-anakku, karena kamu aku menderita sakit bersalin lagi"* *(Gal 4:19)*. Demi memberi ilustrasi tentang misi pokok Gereja, ia tidak menemukan sesuatu yang lebih cocok daripada suatu referensi pada keibuan.