**[Kan. 590 - ]** § 1. Karena tarekat hidup bakti dipersembahkan secara khusus  untuk  pelayanan  terhadap  Allah  dan  seluruh  Gereja,  maka ditempatkan dibawah otoritas tertinggi Gereja secara istimewa.

§  2.  Setiap  anggota  wajib  taat  kepada  Paus,  selaku  Pemimpin mereka yang tertinggi, juga atas dasar ikatan suci ketaatan.

**[Kan. 591 - ]** Agar kesejahteraan dan keperluan-keperluan kerasulan tarekat dapat diselenggarakan dengan lebih baik, Paus atas dasar kuasa tertingginya  dalam  Gereja  universal,  demi  kegunaan  umum,  dapat melepaskan tarekat hidup bakti dari kepemimpinan Ordinaris wilayah serta  menempatkannya  dibawah  dirinya  saja  atau  dibawah  otoritas gerejawi lainnya.

**[Kan.  592  -  ]** §  1.  Agar  kesatuan  tarekat-tarekat  dengan  Takhta Apostolik didukung dengan lebih baik, hendaknya semua Pemimpin tertinggi   mengirimkan   laporan   singkat   mengenai   keadaan   serta kehidupan  tarekat  kepada  Takhta  Apostolik,  dengan  cara  dan  pada waktu yang ditentukan olehnya.

§ 2. Pemimpin setiap tarekat hendaknya meningkatkan pengeta-huan  akan  dokumen-dokumen  dari  Takhta  Suci  yang  menyangkut anggota-anggota  yang  dipercayakan  kepadanya,  serta  mengusahakan agar dokumen-dokumen itu ditaati.

**[Kan. 593 - ]** Dengan tetap berlaku ketentuan kan. 586, mengenai kepemimpinan intern serta disiplin tarekat-tarekat bertingkat kepausan ditempatkan secara langsung dan eksklusif dibawah kekuasaan Takhta Apostolik.

**[Kan.  594  -  ]** Tarekat  tingkat  keuskupan,  dengan  tetap  berlaku ketentuan kan. 586, berada dalam reksa khusus Uskup diosesan.
**[Kan. 595 - ]** § 1. Adalah hak para Uskup dari rumah induk untuk mengesahkan konstitusi serta mengukuhkan perubahan-perubahan yang dibuat secara legitim, kecuali mengenai hal-hal yang sudah ditangani oleh Takhta Apostolik; dan juga mereka berhak menangani masalah-

masalah  besar  yang  menyangkut  seluruh  tarekat  yang  mengatasi kewenangan otoritas intern, tetapi setelah berkonsultasi dengan Uskup-uskup  diosesan  lainnya,  jika  tarekat  itu  telah  tersebar  ke  pelbagai keuskupan.

§ 2. Uskup diosesan dapat memberikan dispensasi dari konstitusi dalam kasus-kasus khusus.
**[Kan. 596 - ]** § 1. Pemimpin-pemimpin tarekat dan kapitel memiliki kuasa   terhadap   anggota   sebagaimana   ditentukan   dalam   hukum universal dan konstitusi.

§ 2. Namun disamping itu, dalam tarekat-tarekat religius klerikal bertingkat  kepausan,  mereka  juga  memiliki  kuasa  kepemimpinan gerejawi baik untuk tata-lahir maupun tata-batin.

§ 3. Untuk kuasa yang disebut dalam § 1 diterapkan ketentuan kan. 131, 133 dan 137-144.
**[Kan. 597 - ]** § 1. Ke dalam tarekat hidup bakti dapat diterima setiap orang katolik yang bermaksud benar, memiliki sifat-sifat yang dituntut oleh  hukum  universal  dan  khusus  masing-masing  tarekat,  serta  tak terkena oleh suatu halangan.