§ 2. Mereka yang menjalankan kepemimpinan keuskupan untuk sementara  dilarang  melakukan  apapun  yang  dapat  merugikan  keus-kupan atau hak-hak Uskup; khususnya mereka itu dan juga siapa saja, sendiri  atau  lewat  orang  lain,  dilarang  mengambil  atau  merusak dokumen apapun dari kuria keuskupan atau mengubah sesuatu padanya.
**[Kan. 429 - ]** Administrator diosesan terikat kewajiban tinggal di keuskupan   dan   mengaplikasikan   Misa   untuk   kesejahteraan   umat menurut norma kan. 388.

**[Kan. 430 - ]** § 1. Tugas Administrator diosesan berhenti dengan pengambil-alihan keuskupan oleh Uskup baru.

§ 2. Pemberhentian Administrator diosesan direservasi bagi Takhta Suci;   pengunduran   diri   yang   mungkin   dibuat   olehnya,   harus ditunjukkan dalam bentuk otentik kepada kolegium yang berwenang untuk memilih, dan tidak membutuhkan penerimaan; jika Administrator diosesan  diberhentikan  atau  mengundurkan  diri,  atau  meninggal, hendaknya dipilih Administrator diosesan lain menurut norma kan. 421.

## JUDUL II
HIMPUNAN GEREJA PARTIKULAR

BAB I

PROVINSI GEREJAWI DAN REGIO GEREJAWI

**[Kan.  431  -  ]** §  1.  Agar  kegiatan  pastoral  bersama  pelbagai keuskupan  yang  berdekatan  dikembangkan  sesuai  dengan  keadaan orang-orang  dan  tempatnya,  dan  agar  hubungan  antara  para  uskup diosesan  dipupuk  dengan  lebih  baik,  Gereja-gereja  partikular  yang berdekatan  hendaknya  dibentuk  menjadi  provinsi-provinsi  gerejawi yang dibatasi pada wilayah tertentu.

§ 2. Selanjutnya pada umumnya jangan ada keuskupan-keuskupan exempt; dengan demikian setiap keuskupan dan Gereja-gereja partikular lainnya dalam wilayah suatu provinsi gerejawi harus tergabung dalam provinsi gerejawi itu.

§ 3. Hanyalah otoritas tertinggi Gereja, setelah mendengarkan para Uskup yang berkepentingan, berwenang mendirikan, menghapus, atau mengubah provinsi-provinsi gerejawi.
**[Kan. 432 - ]** § 1. Dalam provinsi gerejawi, dewan provinsi dan Uskup metropolit memiliki otoritas menurut norma hukum.

§ 2. Provinsi gerejawi menurut hukum sendiri mempunyai status badan hukum.

**[Kan. 433 - ]** § 1. Jika bermanfaat, terutama pada bangsa-bangsa yang mempunyai cukup banyak Gereja partikular, atas usul Konferensi para   Uskup,   Provinsi-provinsi   gerejawi   yang   berdekatan   dapat digabung menjadi regio-regio gerejawi.

§ 2. Regio gerejawi dapat didirikan sebagai badan hukum.

**[Kan. 434 - ]** Pertemuan Uskup regio gerejawi bertugas memupuk kerjasama  dan  kegiatan  pastoral  bersama  di  regionya;  tetapi  kuasa-kuasa  yang  dalam kanon-kanon  Kitab  Hukum ini  diberikan  kepada Konferensi  para  Uskup  tidak  dimiliki  pertemuan  Uskup  regio  itu, kecuali secara khusus beberapa diberikan oleh Takhta Suci.

BAB II
USKUP METROPOLIT

**[Kan.  435  - ]** Provinsi  gerejawi  dikepalai  oleh  Uskup  metropolit yang adalah Uskup Agung dari keuskupan yang dipimpinnya; adapun tugas itu dikaitkan dengan Takhta Uskup yang ditetapkan atau disetujui oleh Paus.
**[Kan.  436  -  ]** §  1.  Di  keuskupan-keuskupan  sufragan  Uskup metropolit berwenang:
10    menjaga  agar  iman  dan  disiplin  gerejawi  ditaati  dengan seksama, dan melaporkan penyelewengan-penyelewengan, jika ada, kepada Paus;
20  mengadakan visitasi kanonik, jika itu diabaikan Uskup sufra-gan, tetapi hal itu harus lebih dahulu mendapat persetujuan dari Takhta Apostolik;
30    mengangkat Administrator diosesan, menurut norma kan. 421, § 2 dan 425, § 3.