§ 3. Pengembara terikat oleh undang-undang baik universal mau-pun partikular, yang berlaku di wilayah tempat mereka berada.

**[Kan. 14 - ]** Undang-undang, juga yang menjadikan-tindakan-tidak-sah atau menjadikan-orang-tidak-mampu, tidak mewajibkan kalau ada keraguan hukum; kalau ada keraguan fakta, Ordinaris dapat memberi dispensasi dari padanya, asalkan mengenai dispensasi yang direservasi, biasa diberikan oleh kuasa yang mereservasi.

**[Kan. 15 - ]** § 1. Ketidaktahuan atau kekeliruan mengenai undang-undang  yang-menjadikan-tindakan-tidak-sah  atau  yang  menjadikan-orang-tidak-mampu, tidak mencegah akibatnya, kecuali dengan jelas dinyatakan lain.

§  2.  Adanya  ketidaktahuan  atau  kekeliruan  mengenai  undang-undang,  hukuman  atau  mengenai  fakta  dirinya  sendiri,  atau  fakta tentang orang lain yang diketahui umum, tidak diandaikan; sedangkan fakta tentang orang lain yang tidak diketahui umum diandaikan, sampai terbukti kebalikannya.
**[Kan.  16  - ]** §  1.  Undang-undang ditafsirkan  secara otentik oleh pembuat  undang-undang  dan  oleh  orang yang diberi  kuasa  olehnya untuk menafsirkan secara otentik.

§  2.  Penafsiran  otentik  yang  diberikan  dalam  bentuk  undang-undang  mempunyai  kekuatan  yang  sama  seperti  undang-undang  itu sendiri dan  harus diundangkan;  kalau hanya  menerangkan  kata-kata undang-undang, yang pada dirinya pasti, penafsiran itu berlaku surut; kalau mempersempit, memperluas, atau memperjelas keraguan undang-undang, penafsiran tidak berlaku surut.

§  3.  Namun,  penafsiran  dalam bentuk putusan  pengadilan atau tindakan administratif dalam kasus tertentu, tidak mempunyai kekuatan undang-undang  dan  mengikat  hanya  orang-orang	dan  mengenai perkara-perkara yang bersangkutan.

**[Kan. 17 - ]** Undang-undang gerejawi harus dimengerti menurut arti kata-katanya  sendiri,  dalam  teks  dan  konteksnya;  kalau  itu  tetap meragukan dan kabur, maka orang harus mengacu pada tempat-tempat yang paralel, kalau ada, pada tujuan serta hal-ikhwal undang-undang, dan pada maksud pembuat undang-undang itu.

**[Kan. 18 - ]** Undang-undang yang menentukan hukuman atau yang mempersempit   penggunaan   bebas   hak-hak   atau   yang   memuat pengecualian dari undang-undang, ditafsirkan secara sempit.

**[Kan. 19 - ]** Jika mengenai hal tertentu tidak ada ketentuan jelas dari undang-undang, baik universal maupun partikular, atau tidak ada juga kebiasaan, maka hal itu, kecuali mengenai hukuman, harus diselesaikan dengan memperhatikan undang-undang yang diberikan dalam kasus-kasus yang mirip, prinsip-prinsip yuridis umum yang diterapkan dengan

kewajaran  kanonik,  yurisprudensi  dan  praksis  Kuria  Roma,  dan pendapat yang umum dan tetap dari para ahli.
**[Kan. 20 - ]** Undang-undang yang dikeluarkan kemudian menghapus undang-undang yang sebelumnya, seluruhnya atau sebagian, jika hal itu dikatakan dengan jelas atau langsung bertentangan dengannya, atau jika undang-undang itu mengatur kembali seluruh materi undang-undang sebelumnya secara menyeluruh; tetapi undang-undang universal sama sekali tidak mengurangi hukum partikular atau khusus, kecuali dengan jelas ditentukan lain dalam hukum.