68. Di sini pertimbangan pastoral yang penting harus ditambahkan. Menurut logika posisi yang disebutkan di atas, seseorang dapat, berdasarkan pilihan mendasar, tetap setia kepada Tuhan terlepas dari apakah pilihannya dan tindakannya sesuai atau tidak dengan norma atau aturan moral tertentu. Berdasarkan pilihan primordial untuk amal, bahwa individu dapat terus menjadi baik secara moral, bertahan dalam rahmat Allah dan memperoleh keselamatan, bahkan jika beberapa jenis perilaku spesifiknya sengaja dan sangat bertentangan dengan perintah-perintah Allah sebagaimana ditetapkan oleh Gereja.

Pada kenyataannya, manusia tidak hanya menderita kebinasaan hanya dengan tidak setia pada pilihan mendasar di mana ia telah membuat "komitmen diri bebas kepada Tuhan". Dengan setiap dosa yang dilakukan secara bebas, ia menyinggung Allah sebagai pemberi hukum dan sebagai hasilnya menjadi bersalah berkaitan dengan seluruh hukum (bdk Yak 2: 8-11); bahkan jika dia bertekun dalam iman, dia kehilangan "rahmat pengudusan", "amal" dan "kebahagiaan abadi". Seperti yang Dewan Konsili ajarkan, "rahmat pembenaran yang pernah diterima hilang tidak hanya oleh kemurtadan, yang dengannya iman itu sendiri hilang, tetapi juga oleh dosa berat lainnya". Dosa fana dan dosa ringan

69. Seperti yang baru saja kita lihat, refleksi terhadap opsi mendasar juga telah menyebabkan sejumlah teolog melakukan revisi mendasar terhadap perbedaan tradisional antara dosa-dosa fana dan dosa ringan . Mereka bersikukuh bahwa penentangan terhadap hukum Allah yang menyebabkan hilangnya rahmat pengudusan - dan kutukan kekal, ketika seseorang mati dalam keadaan dosa seperti itu - hanya bisa merupakan akibat dari tindakan yang melibatkan orang itu dalam totalitasnya: dengan kata lain, tindakan opsi mendasar. Menurut para teolog ini, dosa berat, yang memisahkan manusia dari Tuhan, hanya ada dalam penolakan terhadap Tuhan, dilakukan pada tingkat kebebasan yang tidak dapat diidentifikasikan dengan tindakan pilihan atau tidak mampu menjadi objek kesadaran sadar. Akibatnya, mereka melanjutkan dengan mengatakan, sulit, setidaknya secara psikologis, untuk menerima kenyataan bahwa seorang Kristen, yang ingin tetap bersatu dengan Yesus Kristus dan Gereja-Nya, dapat dengan mudah dan berulang kali melakukan dosa besar, sebagai "masalah" "Tindakannya sendiri terkadang menunjukkan. Demikian juga, akan sulit untuk menerima bahwa manusia mampu, dalam selang waktu singkat, untuk secara radikal memutuskan ikatan persekutuan dengan Allah dan kemudian dipertobatkan kepadanya dengan pertobatan yang tulus. Gravitasi dosa, menurut mereka, harus diukur dengan tingkat keterlibatan kebebasan orang yang melakukan suatu tindakan, bukan oleh masalah tindakan itu.

70. Rekonsiliasi Apostolik Pasca-Sinode Rekonsiliatio et Paenitentia menegaskan kembali pentingnya dan validitas permanen perbedaan antara dosa berat dan dosa ringan, sesuai dengan tradisi Gereja. Dan Sinode Para Uskup tahun 1983, yang darinya Nasihat itu muncul, "tidak hanya menegaskan kembali ajaran Konsili Trente mengenai keberadaan dan sifat dosa-dosa fana dan dosa ringan, tetapi juga mengingat bahwa dosa fana adalah dosa yang objeknya adalah materi kubur dan yang juga berkomitmen dengan pengetahuan penuh dan persetujuan yang disengaja ".