Bab 6

1 Baiklah dengar firman yang diucapkan TUHAN: Bangkitlah, lancarkanlah pengaduan
di depan gunung-gunung, dan biarlah bukit-bukit mendengar suaramu!
2 Dengarlah, hai gunung-gunung, pengaduan TUHAN, dan pasanglah telinga, hai
dasar-dasar bumi! Sebab TUHAN mempunyai pengaduan terhadap umat-Nya, dan Ia
beperkara dengan Israel.
3 "Umat-Ku, apakah yang telah Kulakukan kepadamu? Dengan apakah engkau telah
Kulelahkan? Jawablah Aku!
4 Sebab Aku telah menuntun engkau keluar dari tanah Mesir dan telah membebaskan
engkau dari rumah perbudakan dan telah mengutus Musa dan Harun dan Miryam
sebagai penganjurmu.
5 Umat-Ku, baiklah ingat apa yang dirancangkan oleh Balak, raja Moab, dan apa
yang dijawab kepadanya oleh Bileam bin Beor dan apa yang telah terjadi dari
Sitim sampai ke Gilgal, supaya engkau mengakui perbuatan-perbuatan keadilan dari
TUHAN."
6 "Dengan apakah aku akan pergi menghadap TUHAN dan tunduk menyembah kepada
Allah yang di tempat tinggi? Akan pergikah aku menghadap Dia dengan korban
bakaran, dengan anak lembu berumur setahun?
7 Berkenankah TUHAN kepada ribuan domba jantan, kepada puluhan ribu curahan
minyak? Akan kupersembahkankah anak sulungku karena pelanggaranku dan buah
kandunganku karena dosaku sendiri?"
8 "Hai manusia, telah diberitahukan kepadamu apa yang baik. Dan apakah yang
dituntut TUHAN dari padamu: selain berlaku adil, mencintai kesetiaan, dan hidup
dengan rendah hati di hadapan Allahmu?"
9 Dengarlah, TUHAN berseru kepada kota: --adalah bijaksana untuk takut kepada
nama-Nya--:"Dengarlah, hai suku bangsa dan orang kota!
10 Masakan Aku melupakan harta benda kefasikan di rumah orang fasik dan takaran
efa yang kurang dan terkutuk itu?
11 Masakan Aku membiarkan tidak dihukum orang yang membawa neraca palsu atau
pundi-pundi berisi batu timbangan tipu?
12 Orang-orang kaya di kota itu melakukan banyak kekerasan, penduduknya berkata
dusta dan lidah dalam mulut mereka adalah penipu.
13 Maka Akupun mulai memukul engkau, menanduskan engkau oleh karena dosamu.
14 Engkau ini akan makan, tetapi tidak menjadi kenyang, dan perutmu tetap
mengamuk karena lapar; engkau akan menyingkirkan sesuatu, tetapi tidak dapat
menyelamatkannya, dan apa yang dapat kauselamatkan, akan Kuserahkan kepada
pedang.
15 Engkau ini akan menabur, tetapi tidak menuai, engkau ini akan mengirik buah
zaitun, tetapi tidak berurap dengan minyaknya; juga mengirik buah anggur, tetapi
tidak meminum anggurnya.
16 Engkau telah berpaut kepada ketetapan-ketetapan Omri dan kepada segala
perbuatan keluarga Ahab, dan engkau telah bertindak menurut rancangan mereka,
sehingga Aku membuat engkau menjadi ketandusan dan pendudukmu menjadi sasaran
suitan; demikianlah kamu akan menanggung pencelaan dari pihak bangsa-bangsa."

Bab 7

1 Celaka aku! Sebab keadaanku seperti pada pengumpulan buah-buahan musim
kemarau, seperti pada pemetikan susulan buah anggur: tidak ada buah anggur untuk
dimakan, atau buah ara yang kusukai.
2 Orang saleh sudah hilang dari negeri, dan tiada lagi orang jujur di antara
manusia. Mereka semuanya mengincar darah, yang seorang mencoba menangkap yang
lain dengan jaring.
3 Tangan mereka sudah cekatan berbuat jahat; pemuka menuntut, hakim dapat
disuap; pembesar memberi putusan sekehendaknya, dan hukum, mereka putar
balikkan!
4 Orang yang terbaik di antara mereka adalah seperti tumbuhan duri, yang paling
jujur di antara mereka seperti pagar duri; hari bagi pengintai-pengintaimu, hari
penghukumanmu, telah datang, sekarang akan mulai kegemparan di antara mereka!
5 Janganlah percaya kepada teman, janganlah mengandalkan diri kepada kawan!
Jagalah pintu mulutmu terhadap perempuan yang berbaring di pangkuanmu!
6 Sebab anak laki-laki menghina ayahnya, anak perempuan bangkit melawan ibunya,
menantu perempuan melawan ibu mertuanya; musuh orang ialah orang-orang seisi
rumahnya.
7 Tetapi aku ini akan menunggu-nunggu TUHAN, akan mengharapkan Allah yang
menyelamatkan aku; Allahku akan mendengarkan aku!
8 Janganlah bersukacita atas aku, hai musuhku! Sekalipun aku jatuh, aku akan
bangun pula, sekalipun aku duduk dalam gelap, TUHAN akan menjadi terangku.
9 Aku akan memikul kemarahan TUHAN, sebab aku telah berdosa kepada-Nya, sampai
Ia memperjuangkan perkaraku dan memberi keadilan kepadaku, membawa aku ke dalam
terang, sehingga aku mengalami keadilan-Nya.
10 Musuhku akan melihatnya dan dengan malu ia akan menutupi mukanya, dia yang
berkata kepadaku: "Di mana TUHAN, Allahmu?" Mataku akan memandangi dia; sekarang
ia diinjak-injak seperti lumpur di jalan.
11 Akan datang suatu hari bahwa pagar tembokmu akan dibangun kembali; pada hari
itulah perbatasanmu akan diperluas.
12 Pada hari itu orang akan menghadap engkau dari Asyur sampai Mesir, dari Mesir
sampai sungai Efrat, dari laut ke laut, dari gunung ke gunung.
13 Tetapi bumi akan menjadi tandus oleh karena penduduknya, sebagai akibat
perbuatan mereka.
14 Gembalakanlah umat-Mu dengan tongkat-Mu, kambing domba milik-Mu sendiri, yang
terpencil mendiami rimba di tengah-tengah kebun buah-buahan. Biarlah mereka
makan rumput di Basan dan di Gilead seperti pada zaman dahulu kala.
15 Seperti pada waktu Engkau keluar dari Mesir, perlihatkanlah kepada kami
keajaiban-keajaiban!
16 Biarlah bangsa-bangsa melihatnya dan merasa malu atas segala keperkasaan
mereka; biarlah mereka menutup mulutnya dengan tangan, dan telinganya menjadi
tuli.
17 Biarlah mereka menjilat debu seperti ular, seperti binatang menjalar di bumi;
biarlah mereka keluar dengan gemetar dari kubunya, dan datang kepada TUHAN,
Allah kami, dengan gentar, dengan takut kepada-Mu!
18 Siapakah Allah seperti Engkau yang mengampuni dosa, dan yang memaafkan
pelanggaran dari sisa-sisa milik-Nya sendiri; yang tidak bertahan dalam
murka-Nya untuk seterusnya, melainkan berkenan kepada kasih setia?
19 Biarlah Ia kembali menyayangi kita, menghapuskan kesalahan-kesalahan kita dan
melemparkan segala dosa kita ke dalam tubir-tubir laut.
20 Kiranya Engkau menunjukkan setia-Mu kepada Yakub dan kasih-Mu kepada Abraham
seperti yang telah Kaujanjikan dengan bersumpah kepada nenek moyang kami sejak
zaman purbakala!