**[§546]** Melalui perumpamaan satu bentuk mengajar-Nya yang khas Yesus mengajarkan supaya masuk ke dalam Kerajaan-Nya". Lewat perumpamaan Ia mengundang ke perjamuan Kerajaan-Nya, tetapi menuntut juga keputusan yang radikal. Untuk memperoleh Kerajaan itu, orang harus melepaskan segala sesuatu; kata-kata hampa tidak mencukupi; perbuatan sangat dibutuhkan". Perumpamaan-perumpamaan itu seakan akan menempatkan sebuah cermin di depan manusia, dalamnya ia dapat mengerti: Apakah ia menerima kata-kata itu sebagai tanah yang berbatu batu atau sebagai tanah yang baik? Apa yang ia lakukan dengan talenta yang ia terima? Yesus dan kehadiran Kerajaan di dunia adalah inti semua perumpamaan. Orang harus masuk ke dalam Kerajaan, artinya harus menjadi murid Kristus, untuk "mengetahui rahasia Kerajaan surga" (Mat 13:11). Untuk mereka yang "ada di luar" (Mrk 4:11), segala sesuatu tinggal rahasia.

**[§547]** Yesus mengiringi kata kata-Nya dengan "kekuatan-kekuatan dan mukjizat-mukjizat dan tanda-tanda" (Kis 2:22). Semuanya ini menunjukkan bahwa Kerajaan hadir di dalam-Nya, karena memberi kesaksian bahwa Yesuslah Mesias yang di janjikan itu.
**[§548]** Tanda-tanda yang dikerjakan `Yesus memberi kesaksian bahwa Bapa mengutus-Nya. Tanda itu mengundang supaya percaya kepada-Nya. Kepada mereka yang berpaling kepada-Nya dengan penuh kepercayaan, Ia memberikan apa yang mereka minta. Dengan demikian mukjizat-mukjizat
memperkuat iman kepada Dia, yang melaksanakan pekerjaan Bapa-Nya: mereka memberi kesaksian bahwa Ia adalah Putera Allah. Tetapi tanda-tanda juga dapat menjadi sebab bagi "skandal" (Mat 11:6). Tanda-tanda bukan hendak memuaskan rasa ingin tabu dan keinginan-keinginan magis. Kendati mukjizat-mukjizat-Nya yang begitu nyata, Yesus ditolak oleh beberapa orang; malahan orang menuduh Dia bahwa Ia bekerja dengan bantuan roh-roh jahat".

**[§549]** Dengan  membebaskan  orang-orang  tertentu  dari  kemalangan  duniawi:  dari  kelaparan",  ketidakadilan,  penyakit,  dan  kematian".  Yesus menampilkan tanda -tanda mesianis. Namun Ia tidak datang untuk melenyapkan segala kemalangan di dunia ini", tetapi untuk membebaskan manusia dari perhambaan terburuk, dari dosa. Dosa inilah yang menghalang halangi mereka dalam panggilannya menjadi anak-anak Allah dan membawa ke dalam aneka ragam ketergantungan.
**[§550]** Kedatangan Kerajaan Allah adalah kekalahan kerajaan setan: "Tetapi jika Aku mengusir setan dengan kuasa Roh Allah, maka sesungguhnya Kerajaan Allah sudah datang kepadamu" (Mat 12:28). Pengusiran setan [eksorsisme] yang dilakukan Yesus membebaskan manusia dari kekuasaan setan". Mereka mendahului kemenangan Yesus yang besar atas "penguasa dunia ini" (Yoh 12:31). Kerajaan Allah secara definitif didirikan oleh salib Kristus: "Dari salib, Allah kita memerintah" (LH. Madah "Vexilla Regis").