§  2.  Kemurahan  yang  telah  ditolak  oleh  Vikaris  Jenderal  atau Vikaris  Episkopal,  tidak  dapat  diberikan  dengan  sah  oleh  seorang Vikaris lain dari Uskup yang sama, walaupun alasan-alasan penolakan itu telah diperoleh dari Vikaris yang menolaknya.

§ 3. Adalah tidak sah kemurahan, yang telah ditolak oleh Vikaris Jenderal atau Vikaris Episkopal dan kemudian diperoleh dari Uskup diosesan  tanpa  menyebutkan  penolakan  itu;  tetapi  kemurahan,  yang telah ditolak oleh Uskup diosesan, tidak dapat diberikan dengan sah oleh  Vikaris  Jenderal  atau  Vikaris  Episkopalnya  tanpa  persetujuan Uskup diosesan, walaupun penolakan itu disebutkan.

**[Kan.  66  -  ]** Reskrip  tetap  berlaku  walaupun  terdapat  kekeliruan tentang nama orang yang menerimanya atau yang memberinya, atau tentang tempat tinggalnya atau tentang hal yang dipersoalkan, asal saja menurut penilaian Ordinaris tidak ada keraguan tentang orang atau hal yang dimaksudkan.
**[Kan. 67 - ]** § 1. Jika terjadi bahwa mengenai suatu hal yang sama diperoleh dua reskrip yang bertentangan satu sama lain, maka reskrip khusus, yang merumuskan hal-hal khusus, diutamakan di atas reskrip umum.

§ 2. Kalau sama-sama khusus atau umum, reskrip yang menda-hului diutamakan di atas yang kemudian, kecuali dalam yang kedua dengan  jelas  disebutkan  mengenai  yang  pertama;  atau  penerima pertama  tidak  menggunakan  reskripnya  karena  tipu-muslihat  atau kelalaian berat.

§ 3. Dalam keraguan apakah reskrip sah atau tidak, hendaknya dimohon keterangan kepada orang yang memberi reskrip itu.
**[Kan. 68 - ]** Reskrip Takhta Apostolik yang diberikan tanpa pelak-sana harus ditunjukkan kepada Ordinaris dari orang yang memperoleh-nya,  hanya  jika  hal  itu  diperintahkan  dalam  surat  tersebut,  atau mengenai hal-hal publik, atau syarat-syaratnya perlu diperiksa.
**[Kan. 69 - ]** Reskrip yang penyampaiannya tidak ditentukan waktu-nya,  dapat  ditunjukkan  kepada  pelaksana  pada  sembarang  waktu, asalkan tak ada kebohongan dan tipu-muslihat.
**[Kan. 70 - ]** Kalau dalam reskrip pemberian kemurahan itu diper-cayakan   kepada   pelaksana,   dia   dapat   menyetujui   atau   menolak memberikan kemurahan itu menurut pertimbangan yang arif dan suara-hatinya.

**[Kan. 71 - ]** Tak seorang pun diharuskan menggunakan reskrip yang diberikan hanya untuk keuntungannya sendiri, kecuali karena alasan lain secara kanonik ia wajib menggunakannya.
**[Kan. 72 - ]** Reskrip yang diberikan oleh Takhta Apostolik dan telah lewat  waktunya,  dapat  diperpanjang  satu  kali  oleh  Uskup  diosesan karena alasan yang wajar, tetapi tidak lebih dari tiga bulan.
**[Kan. 73 - ]** Reskrip tidak dicabut dengan undang-undang yang ber-tentangan, kecuali dalam undang-undang itu sendiri ditentukan lain.
**[Kan. 74 - ]** Walaupun kemurahan yang diberikan secara lisan dapat digunakan orang dalam tata-batin, ia wajib membuktikannya untuk tata-lahir, setiap kali hal itu secara legitim diminta dari padanya.
**[Kan. 75 – ]** Kalau reskrip mengandung suatu privilegi atau dispen-sasi, ketentuan-ketentuan dari kanon-kanon berikut ini harus ditaati.