BAB IV PARA AHLI

**[Kan. 1574 - ]** Bantuan para ahli harus dipergunakan setiap kali dari ketentuan hukum atau hakim pemeriksaan atau pendapat mereka, yang berdasar pada kaidah-kaidah seni atau pengetahuan mereka, dibutuhkan untuk menentukan fakta atau mengenali hakikat sebenarnya dari suatu hal.

**[Kan. 1575 - ]** Adalah tugas hakim untuk mengangkat para ahli, sesudah mendengarkan atau atas usul pihak-pihak yang bersangkutan, atau jika perlu, untuk menerima laporan-laporan yang telah dibuat oleh ahli-ahli lain.
**[Kan. 1576 - ]** Juga para ahli dapat tidak diizinkan atau ditolak atas dasar alasan-alasan yang sama seperti halnya saksi.
**[Kan.  1577  -  ]** §  1.  Hakim,  dengan  memperhatikan  semua  yang barangkali   sudah   dihasilkan   oleh   pihak-pihak   yang   bersengketa, hendaknya  menetapkan  dengan  dekretnya  setiap  pokok  yang  perlu dinilai oleh bantuan para ahli.

§ 2. Kepada ahli haruslah disampaikan akta perkara dan dokumen-dokumen lain, serta bahan-bahan lain yang dapat dibutuhkannya untuk melaksanakan tugasnya dengan baik dan setia.

§ 3. Hakim, setelah mendengarkan ahli itu, hendaknya menentukan jangka waktu untuk menyelesaikan pemeriksaan serta menyampaikan laporan.
**[Kan. 1578 - ]** § 1. Para ahli hendaknya menyusun laporan masing-masing secara terpisah, kecuali hakim memerintahkan agar membuat satu  laporan  yang  ditandatangani  oleh  setiap  ahli;  jika  demikian, apabila  terdapat  perbedaan-perbedaan  pendapat,  hendaknya  dicatat dengan seksama.

§  2.  Para  ahli  harus  menunjukkan  dengan  jelas  atas  dasar dokumen-dokumen mana atau dengan cara-cara tepat lain mana mereka sampai  pada  kepastian  mengenai  identitas  orang-orang  atau  benda-benda  atau  tempat-tempat,  jalan  dan  cara  mana  yang  ditempuhnya dalam memenuhi tugas yang diserahkan kepadanya, dan terutama atas argumen-argumen mana mereka mendasarkan kesimpulan-kesimpulan mereka.

§   3.   Ahli   dapat   dipanggil   oleh   hakim   untuk   melengkapi penjelasan-penjelasan, sekiranya diperlukan lebih lanjut.

**[Kan. 1579 - ]** § 1. Hakim hendaknya mempertimbangkan dengan cermat  tidak  hanya  kesimpulan  para  ahli,  meski  mereka  sepakat, melainkan juga keadaan-keadaan lain dari perkara itu.

§  2.  Dalam  menyusun  alasan-alasan  keputusannya,  ia  harus

menyatakan  atas argumen-argumen  apa ia tergerak untuk menerima atau menolak kesimpulan-kesimpulan para ahli.
**[Kan.  1580  -  ]** Kepada  para  ahli  itu  harus  dibayar  biaya  dan honorarium, yang harus ditetapkan oleh hakim menurut kelayakan dan keadilan, dengan tetap mengindahkan hukum partikular.

**[Kan. 1581 - ]** § 1. Pihak-pihak dapat menunjuk ahli-ahli privat yang harus disetujui oleh hakim.

§ 2. Mereka ini, jika hakim mengizinkan, dapat memeriksa akta perkara sejauh perlu, dan boleh hadir apabila ahli-ahli yang ditunjuk melakukan peranan mereka; namun mereka selalu dapat menyampaikan laporannya.