Bab 3

1 Dengarlah firman ini, yang diucapkan TUHAN tentang kamu, hai orang Israel,
tentang segenap kaum yang telah Kutuntun keluar dari tanah Mesir, bunyinya:
2 "Hanya kamu yang Kukenal dari segala kaum di muka bumi, sebab itu Aku akan
menghukum kamu karena segala kesalahanmu.
3 Berjalankah dua orang bersama-sama, jika mereka belum berjanji?
4 Mengaumkah seekor singa di hutan, apabila tidak mendapat mangsa? Bersuarakah
singa muda dari sarangnya, jika belum menangkap apa-apa?
5 Jatuhkah seekor burung ke dalam perangkap di tanah, apabila tidak ada jerat
terhadapnya? Membingkaskah perangkap dari tanah, jika tidak ditangkapnya
sesuatu?
6 Adakah sangkakala ditiup di suatu kota, dan orang-orang tidak gemetar? Adakah
terjadi malapetaka di suatu kota, dan TUHAN tidak melakukannya?
7 Sungguh, Tuhan ALLAH tidak berbuat sesuatu tanpa menyatakan keputusan-Nya
kepada hamba-hamba-Nya, para nabi.
8 Singa telah mengaum, siapakah yang tidak takut? Tuhan ALLAH telah berfirman,
siapakah yang tidak bernubuat?"
9 Siarkanlah di dalam puri di Asyur dan di dalam puri di tanah Mesir serta
katakan: "Berkumpullah di gunung-gunung dekat Samaria dan pandanglah kekacauan
besar yang ada di tengah-tengahnya dan pemerasan yang ada di kota itu."
10 "Mereka tidak tahu berbuat jujur," demikianlah firman TUHAN, "mereka itu yang
menimbun kekerasan dan aniaya di dalam purinya."
11 Sebab itu beginilah firman Tuhan ALLAH: "Musuh akan ada di sekeliling negeri,
kekuatanmu akan ditanggalkannya dari padamu, dan purimu akan dijarahi!"
12 Beginilah firman TUHAN: "Seperti seorang gembala melepaskan dari mulut singa
dua tulang betis atau potongan telinga, demikianlah orang Israel yang diam di
Samaria akan dilepaskan seperti sebagian dari katil dan seperti sepenggal dari
kaki balai-balai."
13 "Dengarlah, dan peringatkanlah kaum keturunan Yakub," demikianlah firman
Tuhan ALLAH, Allah semesta alam,
14 "bahwa pada waktu Aku menghukum Israel karena perbuatan-perbuatannya yang
jahat, Aku akan melakukan hukuman kepada mezbah-mezbah Betel, sehingga
tanduk-tanduk mezbah itu dipatahkan dan jatuh ke tanah.
15 Aku akan merobohkan balai musim dingin beserta balai musim panas; hancurlah
rumah-rumah gading, dan habislah rumah-rumah gedang," demikianlah firman TUHAN.

Bab 4

1 "Dengarlah firman ini, hai lembu-lembu Basan, yang ada di gunung Samaria, yang
memeras orang lemah, yang menginjak orang miskin, yang mengatakan kepada
tuan-tuanmu: bawalah ke mari, supaya kita minum-minum!
2 Tuhan ALLAH telah bersumpah demi kekudusan-Nya: sesungguhnya, akan datang
masanya bagimu, bahwa kamu diangkat dengan kait dan yang tertinggal di antara
kamu dengan kail ikan.
3 Kamu akan keluar melalui belahan tembok, masing-masing lurus ke depan, dan
kamu akan diseret ke arah Hermon," demikianlah firman TUHAN.
4 "Datanglah ke Betel dan lakukanlah perbuatan jahat, ke Gilgal dan perhebatlah
perbuatan jahat! Bawalah korban sembelihanmu pada waktu pagi, dan persembahan
persepuluhanmu pada hari yang ketiga!
5 Bakarlah korban syukur dari roti yang beragi dan maklumkanlah
persembahan-persembahan sukarela; siarkanlah itu! Sebab bukankah yang demikian
kamu sukai, hai orang Israel?" demikianlah firman Tuhan ALLAH.
6 "Sekalipun Aku ini telah memberi kepadamu gigi yang tidak disentuh makanan di
segala kotamu dan kekurangan roti di segala tempat kediamanmu, namun kamu tidak
berbalik kepada-Ku," demikianlah firman TUHAN.
7 "Akupun telah menahan hujan dari padamu, ketika tiga bulan lagi sebelum panen;
Aku menurunkan hujan ke atas kota yang satu dan tidak menurunkan hujan ke atas
kota yang lain; ladang yang satu kehujanan, dan ladang, yang tidak kena hujan,
menjadi kering;
8 penduduk dua tiga kota pergi terhuyung-huyung ke satu kota untuk minum air,
tetapi mereka tidak menjadi puas; namun kamu tidak berbalik kepada-Ku,"
demikianlah firman TUHAN.
9 "Aku telah memukul kamu dengan hama dan penyakit gandum, telah melayukan
taman-tamanmu dan kebun-kebun anggurmu, pohon-pohon ara dan pohon-pohon zaitunmu
dimakan habis oleh belalang, namun kamu tidak berbalik kepada-Ku," demikianlah
firman TUHAN.
10 "Aku telah melepas penyakit sampar ke antaramu seperti kepada orang Mesir;
Aku telah membunuh terunamu dengan pedang pada waktu kudamu dijarah; Aku telah
membuat bau busuk perkemahanmu tercium oleh hidungmu; namun kamu tidak berbalik
kepada-Ku," demikianlah firman TUHAN.
11 "Aku telah menjungkirbalikkan kota-kota di antara kamu, seperti Allah
menjungkirbalikkan Sodom dan Gomora, sehingga kamu menjadi seperti puntung yang
ditarik dari kebakaran, namun kamu tidak berbalik kepada-Ku," demikianlah firman
TUHAN.
12 "Sebab itu demikianlah akan Kulakukan kepadamu, hai Israel. --Oleh karena Aku
akan melakukan yang demikian kepadamu, maka bersiaplah untuk bertemu dengan
Allahmu, hai Israel!"
13 Sebab sesungguhnya, Dia yang membentuk gunung-gunung dan menciptakan angin,
yang memberitahukan kepada manusia apa yang dipikirkan-Nya, yang membuat fajar
dan kegelapan dan yang berjejak di atas bukit-bukit bumi--TUHAN, Allah semesta
alam, itulah nama-Nya.