Mazmur 113

1 Haleluya! Pujilah, hai hamba-hamba TUHAN, pujilah nama TUHAN!
2 Kiranya nama TUHAN dimasyhurkan, sekarang ini dan selama-lamanya.
3 Dari terbitnya sampai kepada terbenamnya matahari terpujilah nama TUHAN.
4 TUHAN tinggi mengatasi segala bangsa, kemuliaan-Nya mengatasi langit.
5 Siapakah seperti TUHAN, Allah kita, yang diam di tempat yang tinggi,
6 yang merendahkan diri untuk melihat ke langit dan ke bumi?
7 Ia menegakkan orang yang hina dari dalam debu dan mengangkat orang yang miskin
dari lumpur,
8 untuk mendudukkan dia bersama-sama dengan para bangsawan, bersama-sama dengan
para bangsawan bangsanya.
9 Ia mendudukkan perempuan yang mandul di rumah sebagai ibu anak-anak, penuh
sukacita. Haleluya!

Mazmur 114

1 Pada waktu Israel keluar dari Mesir, kaum keturunan Yakub dari bangsa yang
asing bahasanya,
2 maka Yehuda menjadi tempat kudus-Nya, Israel wilayah kekuasaan-Nya.
3 Laut melihatnya, lalu melarikan diri, sungai Yordan berbalik ke hulu.
4 Gunung-gunung melompat-lompat seperti domba jantan, dan bukit-bukit seperti
anak domba.
5 Ada apa, hai laut, sehingga engkau melarikan diri, hai sungai Yordan, sehingga
engkau berbalik ke hulu,
6 hai gunung-gunung, sehingga kamu melompat-lompat seperti domba jantan, hai
bukit-bukit, sehingga kamu seperti anak domba?
7 Gemetarlah, hai bumi, di hadapan TUHAN, di hadapan Allah Yakub,
8 yang mengubah gunung batu menjadi kolam air, dan batu yang keras menjadi mata
air!

Mazmur 115

1 Bukan kepada kami, ya TUHAN, bukan kepada kami, tetapi kepada nama-Mulah beri
kemuliaan, oleh karena kasih-Mu, oleh karena setia-Mu!
2 Mengapa bangsa-bangsa akan berkata: "Di mana Allah mereka?"
3 Allah kita di sorga; Ia melakukan apa yang dikehendaki-Nya!
4 Berhala-berhala mereka adalah perak dan emas, buatan tangan manusia,
5 mempunyai mulut, tetapi tidak dapat berkata-kata, mempunyai mata, tetapi tidak
dapat melihat,
6 mempunyai telinga, tetapi tidak dapat mendengar, mempunyai hidung, tetapi
tidak dapat mencium,
7 mempunyai tangan, tetapi tidak dapat meraba-raba, mempunyai kaki, tetapi tidak
dapat berjalan, dan tidak dapat memberi suara dengan kerongkongannya.
8 Seperti itulah jadinya orang-orang yang membuatnya, dan semua orang yang
percaya kepadanya.
9 Hai Israel, percayalah kepada TUHAN! --Dialah pertolongan mereka dan perisai
mereka.
10 Hai kaum Harun, percayalah kepada TUHAN! --Dialah pertolongan mereka dan
perisai mereka.
11 Hai orang-orang yang takut akan TUHAN, percayalah kepada TUHAN! --Dialah
pertolongan mereka dan perisai mereka.
12 TUHAN telah mengingat kita; Ia akan memberkati, memberkati kaum Israel,
memberkati kaum Harun,
13 memberkati orang-orang yang takut akan TUHAN, baik yang kecil maupun yang
besar.
14 Kiranya TUHAN memberi pertambahan kepada kamu, kepada kamu dan kepada
anak-anakmu.
15 Diberkatilah kamu oleh TUHAN, yang menjadikan langit dan bumi.
16 Langit itu langit kepunyaan TUHAN, dan bumi itu telah diberikan-Nya kepada
anak-anak manusia.
17 Bukan orang-orang mati akan memuji-muji TUHAN, dan bukan semua orang yang
turun ke tempat sunyi,
18 tetapi kita, kita akan memuji TUHAN, sekarang ini dan sampai selama-lamanya.
Haleluya!