Dalam Tradisi, penafsiran otentik dari hukum Tuhan berkembang, dengan bantuan Roh Kudus. Roh yang sama yang merupakan asal mula Wahyu dan perintah-perintah Yesus menjamin bahwa mereka akan dipelihara dengan penuh hormat, diuraikan dengan tepat dan diterapkan dengan tepat di waktu dan tempat yang berbeda. Konstanta "mempraktikkan" perintah-perintah ini adalah tanda dan buah dari wawasan yang lebih dalam tentang Wahyu dan pemahaman dalam terang iman akan situasi sejarah dan budaya baru. Meskipun demikian, itu hanya dapat mengkonfirmasi validitas permanen dari Wahyu dan mengikuti garis penafsiran yang diberikan kepadanya oleh Tradisi agung pengajaran dan kehidupan Gereja, sebagaimana disaksikan oleh pengajaran para Bapa, kehidupan para Orang Suci, kehidupan Gereja. Liturgi dan pengajaran Magisterium.

Secara khusus, seperti yang ditegaskan oleh Dewan, "tugas untuk secara otentik menafsirkan firman Allah, baik dalam bentuk tertulis maupun dalam Tradisi, telah dipercayakan hanya kepada mereka yang dituduh dengan Magisterium Gereja yang masih hidup, yang wewenangnya dilaksanakan atas nama Yesus Kristus ". Gereja, dalam kehidupan dan pengajarannya, dengan demikian dinyatakan sebagai "pilar dan benteng kebenaran" (1 Tim 3:15), termasuk kebenaran mengenai tindakan moral. Memang, "Gereja memiliki hak selalu dan di mana-mana untuk menyatakan prinsip-prinsip moral, bahkan sehubungan dengan tatanan sosial, dan untuk membuat penilaian tentang masalah manusia sejauh ini diperlukan oleh hak asasi manusia yang mendasar atau keselamatan jiwa".

Tepatnya pada pertanyaan-pertanyaan yang sering diperdebatkan dalam teologi moral hari ini dan berkenaan dengan mana kecenderungan dan teori baru telah dikembangkan, Magisterium, dalam kesetiaan kepada Yesus Kristus dan dalam kesinambungan dengan tradisi Gereja, merasakan lebih mendesak lagi tugas untuk menawarkan penegasan dan pengajarannya sendiri. , untuk membantu manusia dalam perjalanannya menuju kebenaran dan kebebasan.

## BAB II - "JANGAN DILAKUKAN DENGAN DUNIA INI " (Rm. 12: 2) - Gereja dan penegasan kecenderungan tertentu dalam teologi moral masa kini

#### Mengajarkan doktrin apa yang layak (lih. Tit 2: 1)

28. Meditasi kita tentang dialog antara Yesus dan pemuda kaya telah memungkinkan kita untuk menyatukan unsur-unsur penting dari Wahyu dalam Perjanjian Lama dan Baru sehubungan dengan tindakan moral. Ini adalah: subordinasi manusia dan aktivitasnya kepada Allah, Dia yang "sendirian adalah baik"; yang hubungan dengan jelas ditunjukkan dalam perintah Allah, antara kebaikan moral tindakan manusia dan hidup yang kekal; Pemuridan Kristen, yang membuka di hadapan manusia perspektif cinta yang sempurna; dan akhirnya karunia Roh Kudus, sumber dan sarana kehidupan moral "ciptaan baru" (lih. 2 Kor 5:17).

Dalam renungannya tentang moralitas, Gereja selalu mengingat kata-kata Yesus kepada pemuda yang kaya itu. Memang, Kitab Suci tetap menjadi sumber yang hidup dan sumber dari ajaran moral Gereja; seperti yang diingat Konsili Vatikan Kedua, Injil adalah "sumber dari semua kebenaran yang menyelamatkan dan ajaran moral". Gereja dengan setia memelihara apa yang diajarkan firman Allah, tidak hanya tentang kebenaran yang harus dipercaya tetapi juga tentang tindakan moral, tindakan yang menyenangkan Allah (lih. 1Tes 4: 1); dia telah mencapai perkembangan doktrinal yang analog dengan apa yang telah terjadi di bidang kebenaran iman. Dibantu oleh Roh Kudus yang menuntunnya ke semua kebenaran (lih. Yoh 16 : 13), Gereja tidak pernah berhenti, juga tidak dapat ia hentikan, untuk merenungkan "misteri Sabda Inkarnasi", di mana "cahaya dicurahkan tentang misteri manusia ".