Hati nurani, sebagai penghakiman yang kongkrit, mengkompromikan martabatnya ketika kesalahan itu keliru, yaitu, "ketika manusia menunjukkan sedikit kepedulian untuk mencari apa yang benar dan baik, dan nurani secara bertahap menjadi hampir buta dari terbiasa dengan dosa". Yesus menyinggung bahaya suara hati yang berubah bentuk ketika ia memperingatkan: "Mata adalah pelita tubuh. Jadi, jika matamu sehat, seluruh tubuhmu akan penuh cahaya; tetapi jika matamu tidak sehat, matamu tidak sehat, seluruh tubuh akan penuh dengan kegelapan. Jika kemudian terang di dalam kamu adalah kegelapan, betapa hebatnya kegelapan! " ( Mat 6: 22-23).

64. Kata-kata Yesus yang baru saja dikutip juga mewakili panggilan untuk membentuk hati nurani kita, untuk menjadikannya objek pertobatan yang berkelanjutan untuk apa yang benar dan untuk apa yang baik. Dalam nada yang sama, Santo Paulus menasihati kita untuk tidak menjadi serupa dengan mentalitas dunia ini, tetapi untuk diubah oleh pembaruan pikiran kita (lih. Rom 12: 2). Itu adalah "hati" yang dipertobatkan kepada Tuhan dan cinta akan apa yang baik yang benar-benar merupakan sumber penilaian yang benar dari hati nurani. Memang, untuk "membuktikan apa kehendak Allah, apa yang baik dan dapat diterima dan sempurna" ( Rm. 12: 2), pengetahuan tentang hukum Allah secara umum tentu diperlukan, tetapi itu tidak cukup: yang penting adalah semacam "keterkaitan" antara manusia dan kebaikan sejati . Konaturalitas semacam itu berakar dan berkembang melalui sikap bajik individu itu sendiri: kehati-hatian dan nilai-nilai utama lainnya, dan bahkan sebelum ini, nilai-nilai teologis dari iman, harapan, dan kasih amal. Ini adalah makna dari perkataan Yesus: "Siapa yang melakukan apa yang benar, akan datang kepada terang" ( Yoh 3:21).

Orang-orang Kristen memiliki bantuan besar untuk pembentukan hati nurani di Gereja dan Magisteriumnya. Seperti yang ditegaskan oleh Konsili: "Dalam membentuk hati nurani mereka, umat Kristen harus memberikan perhatian yang seksama terhadap ajaran Gereja yang sakral dan tertentu. Karena Gereja Katolik adalah atas kehendak Kristus, guru kebenaran. Tugasnya adalah mengumumkan dan mengajar secara otentik. bahwa kebenaran itu adalah Kristus, dan pada saat yang sama dengan otoritasnya untuk menyatakan dan menegaskan prinsip-prinsip tatanan moral yang berasal dari sifat manusia itu sendiri ". Karena itu, otoritas Gereja, ketika dia mengumumkan pertanyaan-pertanyaan moral, sama sekali tidak merusak kebebasan nurani orang-orang Kristen. Ini tidak hanya karena kebebasan hati nurani tidak pernah kebebasan "dari" kebenaran tetapi selalu dan hanya kebebasan "dalam" kebenaran, tetapi juga karena Magisterium tidak membawa kepada kebenaran hati nurani Kristen yang ada di luarnya; alih-alih itu menerangi kebenaran yang seharusnya sudah dimilikinya, mengembangkannya dari titik awal tindakan iman primordial. Gereja menempatkan dirinya selalu dan hanya untuk melayani hati nurani, membantunya untuk tidak diombang- ambingkan oleh setiap angin doktrin yang diusulkan oleh tipu daya manusia (lih. Ef 4:14), dan membantunya untuk tidak menyimpang dari kebenaran tentang kebaikan manusia, tetapi lebih-lebih, terutama dalam pertanyaan-pertanyaan yang lebih sulit, untuk mendapatkan kebenaran dengan pasti dan tinggal di dalamnya.