**[Kan. 175 - ]** Penugasan memilih itu berhenti dan hak memberi suara kembali kepada para pemilik suara:
10   kalau ditarik kembali oleh kolegium atau kelompok orang sebelum mulai dilaksanakan;
20   kalau salah satu syarat yang ditambahkan pada penugasan memilih itu tidak dipenuhi;
30   kalau pemilihan yang telah diselesaikan tidak sah.
**[Kan. 176 - ]** Kecuali ditentukan lain dalam hukum atau statuta, seseorang yang telah memperoleh jumlah suara yang dituntut sesuai dengan  norma  kan.  119,  no.  1,  hendaknya  dianggap  terpilih  dan diumumkan oleh ketua kolegium atau kelompok orang.

**[Kan. 177 - ]** § 1. Hasil pemilihan harus dengan segera diberitahukan kepada orang yang terpilih, yang dalam waktu-guna delapan hari sejak penerimaan berita itu harus memberitahukan kepada ketua kolegium atau kelompok orang itu apakah ia menerima pemilihan itu atau tidak; kalau tidak, maka pemilihan itu tidak berlaku.

§ 2. Kalau orang yang terpilih tidak menerimanya, ia kehilangan setiap hak yang timbul dari pemilihan itu dan tidak dipulihkan oleh penerimaan sesudahnya, namun ia dapat dipilih kembali; tetapi dalam jangka waktu satu bulan sejak diketahui penolakan itu, kolegium atau kelompok orang itu harus mengadakan pemilihan baru.

**[Kan. 178 - ]** Kalau orang yang terpilih menerima pemilihan atas dirinya yang tidak membutuhkan pengukuhan, ia segera memperoleh jabatan dengan hak penuh; kalau tidak, ia hanya menerima hak atas jabatan.

**[Kan.  179  -  ]** §  1.  Kalau  pemilihan  membutuhkan  pengukuhan, dalam waktu-guna  delapan  hari  sejak  pemilihan  itu  diterima,  orang yang  terpilih  itu  secara  pribadi  atau  dengan  perantaraan  orang  lain harus meminta pengukuhan itu dari otoritas yang berwenang; kalau tidak, ia kehilangan setiap haknya, kecuali terbukti bahwa karena alasan yang wajar ia terhalang untuk meminta pengukuhan itu.

§ 2. Jika otoritas yang berwenang mendapati bahwa orang yang terpilih cakap menurut norma kan. 149, § 1, dan pemilihan telah dilak-sanakan   menurut   norma   hukum,   maka   ia   tidak   dapat   menolak memberikan pengukuhan itu.

§ 3. Pengukuhan itu harus diberikan secara tertulis.

§ 4. Sebelum memperoleh pengukuhan, orang yang terpilih tidak boleh campur-tangan dalam urusan jabatan, baik dalam hal-hal spiritual maupun  keduniaan,  dan  tindakan-tindakan,  yang  barangkali  telah dilakukannya, tidak sah.

§  5.  Sesudah  pemberitahuan  pengukuhan  orang  yang  terpilih memperoleh  jabatan  itu  dengan  hak  penuh,  kecuali  ditentukan  lain dalam hukum.

Artikel 4 POSTULASI

**[Kan. 180 - ]** § 1. Kalau pemilihan orang yang oleh para pemilih dianggap  paling  cocok  dan  mereka  utamakan,  terhalang  oleh  suatu halangan kanonik yang dapat dan biasa diberi dispensasi, maka dengan suaranya  mereka  dapat  mengajukan  postulasi  atas orang itu  kepada otoritas yang berwenang, kecuali ditentukan lain dalam hukum.