**[Kan. 497 - ]** Mengenai penunjukan para anggota dewan imam:
10 sekitar separuh hendaknya dipilih secara bebas oleh para imam sendiri, menurut norma kanon-kanon di bawah ini dan juga statuta;
20  beberapa imam, menurut norma statuta, harus menjadi anggota ex  officio,  yakni  mereka  yang  masuk  dewan  berdasarkan jabatan yang diserahkan kepada dirinya;
30    Uskup  diosesan  berhak  sepenuhnya  mengangkat  beberapa dengan bebas.
**[Kan. 498 - ]** § 1. Hak pemilihan baik aktif maupun pasif untuk membentuk dewan imam dimiliki oleh:
10 semua imam sekular yang diinkardinasi di keuskupan;
20  para imam sekular yang tidak diinkardinasi di keuskupan, dan juga para imam anggota suatu tarekat religius atau serikat hidup kerasulan yang tinggal di keuskupan dan menjalankan suatu tugas untuk kesejahteraan keuskupan.

§  2.  Sejauh  statuta  memungkinkannya,  hak  pemilihan  tersebut dapat diberikan kepada imam-imam lainnya yang mempunyai domisili atau kuasi-domisili di keuskupan.

**[Kan.  499  -  ]** Cara  pemilihan  para  anggota  dewan  imam  harus ditetapkan dengan statuta, sedemikian sehingga sedapat mungkin para imam  dari  presbiterium  diwakili,  dengan  memperhatikan  sebaik-baiknya aneka ragam pelayanan dan daerah-daerah keuskupan.
**[Kan.  500  - ]** §  1.  Uskup  diosesanlah  yang  bertugas  memanggil dewan  imam,  mengetuainya  dan  menetapkan  masalah-masalah  yang harus dibahas atau menerima usul-usul para anggota.

§  2.  Dewan  imam  hanya  memiliki  suara  konsultatif;  Uskup diosesan  hendaknya  mendengarkannya  dalam  perkara-perkara  yang sungguh penting, tetapi persetujuan dewan imam dibutuhkannya hanya dalam hal-hal yang ditetapkan dengan jelas oleh hukum.

§  3.  Dewan  imam  tak  pernah  dapat  bertindak  tanpa  Uskup diosesan dan juga hanya Uskuplah yang bertugas mengumumkan apa yang ditetapkan menurut norma § 2.
**[Kan. 501 - ]** § 1. Para anggota dewan imam hendaknya ditunjuk untuk   jangka   waktu   yang   ditetapkan   dalam   statuta,   sedemikian sehingga seluruh dewan atau sebagian diperbarui dalam jangka waktu lima tahun.

§ 2. Bila Takhta lowong dewan imam berhenti dan tugas-tugasnya dilaksanakan   oleh   kolegium   konsultor;   dalam   satu   tahun   sejak menduduki jabatannya Uskup harus membentuk dewan imam baru.

§ 3. Jika dewan imam tak memenuhi tugas yang dipercayakan kepadanya  demi  kesejahteraan keuskupan  atau menyalahgunakannya secara  berat,  Uskup  diosesan  setelah  berkonsultasi  dengan  Uskup metropolit, atau dalam hal Takhta metropolit sendiri tersangkut, setelah berkonsultasi dengan Uskup sufragan tertua dalam pengangkatan, dapat membubarkannya, tetapi dalam satu tahun harus membentuk yang baru.

**[Kan. 502 - ]** § 1. Dari antara para anggota dewan imam diangkat dengan bebas oleh Uskup diosesan beberapa imam, tidak kurang dari enam dan tidak lebih dari duabelas orang, untuk membentuk kolegium konsultor dengan jangka waktu lima tahun dengan tugas-tugas yang ditentukan hukum; namun, meskipun telah lewat lima tahun, kolegium konsultor tetap menjalankan tugas-tugasnya sampai terbentuk kolegium yang baru.