66. Tidak ada keraguan bahwa ajaran moral Kristen, bahkan dalam akarnya yang Alkitabiah, mengakui pentingnya pilihan fundamental yang memenuhi syarat kehidupan moral dan melibatkan kebebasan pada tingkat yang radikal di hadapan Allah. Ini adalah pertanyaan tentang keputusan iman, tentang ketaatan iman (lih. Rom 16:26) "dimana manusia membuat komitmen diri total dan bebas kepada Tuhan, menawarkan 'penyerahan penuh kecerdasan dan kehendak kepada Tuhan sebagai dia mengungkapkan '". Iman ini, yang bekerja melalui kasih (lih. Gal 5: 6), berasal dari inti manusia, dari "hati" -nya (lih. Rom 10:10), dari mana ia disebut berbuah dalam karya-karya (lih. Mat 12: 33-35; Luk 6: 43-45; Rm 8: 5-10; Gal 5:22). Dalam Dasa Titah orang menemukan, sebagai pengantar berbagai perintah, klausa dasar: "Akulah TUHAN, Allahmu ..." ( Kel 20: 2), yang, dengan memberi kesan pada banyak dan beragam resep tertentu, makna primordial mereka , memberi moralitas Kovenan aspek kelengkapan, kesatuan dan kedalamannya. Keputusan mendasar Israel, kemudian, adalah tentang perintah mendasar (lih. Yos 24: 14-25; Kel 19: 3-8; Mi 6: 8). Moralitas Perjanjian Baru juga didominasi oleh panggilan mendasar Yesus untuk mengikutinya - dengan demikian ia juga berkata kepada pemuda itu: "Jika kamu ingin sempurna ... datanglah, ikutlah aku" ( Mat 19:21) ; untuk panggilan ini murid harus menanggapi dengan keputusan dan pilihan radikal. Perumpamaan Injil tentang harta dan mutiara yang sangat berharga, yang dengannya seseorang menjual semua miliknya, adalah gambaran yang fasih dan efektif dari sifat radikal dan tanpa syarat dari keputusan yang dituntut oleh Kerajaan Allah. Sifat radikal dari keputusan untuk mengikuti Yesus secara mengagumkan diekspresikan dalam kata-katanya sendiri: "Siapa pun yang akan menyelamatkan hidupnya akan kehilangan itu; dan siapa pun yang kehilangan nyawanya demi saya dan Injil akan menyelamatkannya" ( Markus 8:35).

Panggilan Yesus untuk "datang, ikuti aku" menandai kemungkinan terbesar dari kebebasan manusia, namun pada saat yang sama ia menyaksikan kebenaran dan kewajiban tindakan iman dan keputusan yang dapat digambarkan sebagai melibatkan pilihan mendasar. Kami menemukan pemuliaan serupa kebebasan manusia dalam kata-kata Santo Paulus: "Kamu dipanggil untuk kebebasan, saudara-saudara" ( Gal 5:13). Tetapi Rasul segera menambahkan peringatan serius: "Hanya saja jangan gunakan kebebasanmu sebagai kesempatan bagi kedagingan". Peringatan ini menggemakan kata-katanya sebelumnya: "Karena kebebasan, Kristus telah membebaskan kita; berdirilah dengan cepat, dan jangan tunduk lagi kepada kuk perbudakan" ( Gal 5: 1). Paulus mendorong kita untuk waspada, karena kebebasan selalu terancam oleh perbudakan. Dan inilah tepatnya kasus ketika tindakan iman - dalam arti opsi mendasar - menjadi terpisah dari pilihan tindakan tertentu, seperti dalam kecenderungan yang disebutkan di atas.