§ 4. Dalam setiap paroki hendaknya ada almari arsip atau arsip, di mana dijaga buku-buku paroki, bersama dengan surat-surat Uskup dan dokumen-dokumen lainnya yang harus disimpan karena penting dan bermanfaat; itu semua harus diperiksa oleh Uskup diosesan atau orang yang diberi delegasi, pada waktu visitasi atau kesempatan lain yang tepat; dan Pastor Paroki hendaknya menjaga agar dokumen-dokumen itu jangan jatuh ke tangan orang luar.

§  5.  Juga  buku-buku  paroki  yang  sudah  lebih  tua  hendaknya dipelihara   dengan   seksama   menurut   ketentuan-ketentuan   hukum partikular.

**[Kan. 536 - ]** § 1. Jika menurut penilaian Uskup diosesan setelah mendengarkan dewan imam dianggap baik, hendaknya di setiap paroki dibentuk dewan pastoral yang diketuai Pastor Paroki; dan dalam dewan pastoral  itu  kaum  beriman  kristiani  bersama  dengan  mereka  yang berdasarkan  jabatannya  mengambil  bagian  dalam  reksa  pastoral  di paroki,  hendaknya  memberikan  bantuannya  untuk  mengembangkan kegiatan pastoral.

§ 2. Dewan pastoral mempunyai suara konsultatif saja dan diatur oleh norma-norma yang ditentukan Uskup diosesan.

**[Kan. 537 - ]** Di setiap paroki hendaknya ada dewan keuangan yang diatur  selain  oleh  hukum  universal  juga  oleh  norma-norma  yang dikeluarkan  Uskup  diosesan;  dan  dalam  dewan  keuangan  itu  kaum beriman kristiani yang dipilih menurut norma-norma itu, hendaknya membantu Pastor Paroki dalam mengelola harta-benda paroki, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 532.

**[Kan. 538 - ]** § 1. Pastor Paroki berhenti dari jabatannya karena pemberhentian atau pemindahan oleh Uskup diosesan yang dilakukan menurut norma hukum, karena pengunduran diri yang dilakukan Pastor Paroki itu sendiri dengan alasan yang wajar dan, agar sah, diterima oleh Uskup  itu,  dan  juga  karena  habisnya  masa  jabatan,  jika  menurut ketentuan hukum partikular yang disebut dalam kan. 522 ia diangkat untuk waktu tertentu.

§  2.  Pastor  Paroki  yang  adalah  anggota  tarekat  religius  atau diinkardinasikan dalam serikat hidup kerasulan, diberhentikan menurut norma kan. 682, § 2.

§ 3. Pastor Paroki yang berumur genap tujuh puluh lima tahun, diminta untuk mengajukan pengunduran diri dari jabatannya kepada Uskup  diosesan  yang,  dengan  mempertimbangkan  segala  keadaan orang dan tempat  yang bersangkutan,  memutuskan  untuk menerima atau menangguhkan permohonan itu; Pastor Paroki yang mengundur-kan diri itu harus diberi sustentasi dan tempat-tinggal yang pantas oleh Uskup diosesan, dengan memperhatikan norma-norma yang ditetapkan Konferensi para Uskup.

**[Kan. 539 - ]** Apabila paroki lowong atau bila Pastor Paroki karena penahanan,   pembuangan   atau  pengasingan,   ketidakmampuan   atau kelemahan kesehatan atau sebab lain terhalang untuk menunaikan tugas pastoralnya  di  paroki,  hendaknya  selekas  mungkin  ditugaskan  oleh Uskup diosesan seorang administrator paroki, yakni seorang imam yang menggantikan Pastor Paroki menurut norma kan. 540.
**[Kan. 540 - ]** § 1. Administrator paroki terikat kewajiban-kewajiban yang sama dan mempunyai hak-hak yang sama seperti Pastor Paroki, kecuali ditentukan lain oleh Uskup diosesan.