Pada saat yang sama Gereja minta bahwa "manifestasi-manifestasi Roh" yang tak ternilai ini *(lih. 1 Kor 12:4 dst.)*, yang dengan penuh kelimpahan dicurahkan ke atas "putri-putri" Yerusalem abadi, boleh dikenal dan dihargai dengan penuh minat sehingga mereka dapat menjadi kebaikan bersama Gereja dan manusia, khususnya pada zaman kita.

Seraya merenungkan misteri "wanita" biblis, Gereja berdoa agar dalam misteri ini semua wanita boleh menemukan diri mereka dan "panggilan tertinggi" mereka.

Semoga Maria, yang "adalah model Gereja dalam hal iman, cinta kasih, dan kesatuan sempurna dengan Kristus," memperoleh bagi kita semua rahmat yang sama, dalam tahun yang kita persembahkan untuknya seraya mendekati milenium ketiga sejak kedatangan Kristus.

Dengan perasaan-perasaan ini, saya memberikan Berkat Apostolik kepada semua orang beriman, dan secara khusus kepada kaum wanita, saudari-saudariku dalam Kristus.

---

*Diberikan di Roma, di Gereja Santo Petrus, pada tanggal 15 Agustus 1988, pada Hari Raya Maria Perawan Yang Terberkati diangkat ke Surga dalam tahun Pontifikat saya yang kesepuluh.*

**Yohannes Paulus II**