**[Kan. 755 - ]** § 1. Seluruh Kolegium para Uskup dan Takhta Apos-tolik  mempunyai  tugas  utama  untuk  memajukan  dan  membimbing gerakan  ekumenis  di  kalangan  umat  katolik,  yang  tujuannya  ialah pemulihan   kesatuan   antara   semua   orang   kristiani   yang   menurut kehendak Kristus harus diperjuangkan oleh Gereja.

§  2.  Demikian  pula  para  Uskup  dan,  menurut  norma  hukum, konferensi para Uskup, wajib memperjuangkan kesatuan tersebut dan, sesuai  dengan  bermacam-macam  kebutuhan  atau  kesempatan,  wajib memberikan norma-norma praktis dengan memperhatikan ketentuan-ketentuan yang dikeluarkan oleh otoritas tertinggi Gereja.

## JUDUL I PELAYANAN SABDA ILAHI

**[Kan. 756 - ]** § 1. Sejauh menyangkut Gereja universal, tugas untuk memaklumkan  Injil dipercayakan terutama kepada Paus dan kepada Kolegium para Uskup.

§  2.  Sejauh  menyangkut  Gereja  partikular  yang  dipercayakan kepadanya, tugas itu dilaksanakan oleh masing-masing Uskup, sebab di sana   mereka   adalah   pemimpin   seluruh   pelayanan   sabda;   tetapi adakalanya  beberapa  Uskup  melaksanakan  bersama-sama  tugas  itu secara  serentak  untuk  beberapa  Gereja  yang  berbeda-beda,  menurut norma hukum.

**[Kan. 757 - ]** Tugas khas dari imam-imam yang adalah rekan kerja para Uskup ialah memaklumkan Injil Allah; terutama para pastor paroki dan mereka yang diserahi tugas reksa jiwa-jiwa, mempunyai kewajiban ini terhadap umat yang dipercayakan kepada mereka; juga para diakon, dalam persatuan dengan Uskup dan presbiteriumnya, harus mengabdi umat Allah dalam pelayanan sabda.
**[Kan. 758 - ]** Para anggota tarekat-tarekat hidup bakti, berdasarkan pembaktian khas dirinya kepada Allah, memberikan kesaksian secara khusus  tentang  Injil;  mereka  pun  diikutsertakan  sepantasnya  oleh Uskup untuk membantu pemakluman Injil.

**[Kan. 759 - ]** Kaum beriman kristiani awam, berkat sakramen baptis dan penguatan, adalah saksi-saksi warta injili dengan perkataan dan teladan hidup kristiani; mereka dapat dipanggil pula untuk bekerjasama dengan Uskup dan para imam dalam melaksanakan pelayanan sabda.

**[Kan. 760 - ]** Dalam pelayanan sabda yang harus berdasarkan pada Kitab  Suci,  Tradisi,  liturgi,  Magisterium  dan  kehidupan  Gereja, hendaknya misteri Kristus diwartakan secara utuh dan setia.
**[Kan. 761 - ]** Hendaknya dipergunakan segala macam sarana yang tersedia  untuk  mewartakan  ajaran  kristiani,  terutama  khotbah  serta pengajaran kateketik yang senantiasa menduduki tempat paling penting, tetapi  juga  penyampaian  ajaran  di  sekolah-sekolah,  di  akademi-akademi, konferensi-konferensi dan semua jenis pertemuan; demikian pula penyebaran ajaran  kristiani lewat  pernyataan-pernyataan  publik yang dikeluarkan oleh otoritas yang legitim pada kesempatan pelbagai peristiwa, lewat pers dan sarana-sarana komunikasi sosial lainnya.