## JUDUL VIII SANGGAHAN TERHADAP PUTUSAN

BAB I
KEBERATAN NULITAS MELAWAN PUTUSAN

**[Kan. 1619 - ]** Dengan tetap berlaku ketentuan kan. 1622 dan 1623, nulitas akta yang ditentukan oleh hukum positif, yang meski diketahui oleh  pihak  yang  mengajukan  pengaduan  tetapi  tidak  diberitahukan kepada  hakim  sebelum  dijatuhkan  putusan,  disembuhkan  dengan putusan  itu  sendiri,  setiap  kali  menyangkut  perkara  yang  hanya mengenai kepentingan privat.

**[Kan. 1620 - ]** Putusan adalah batal secara tak-tersembuhkan, jika: 10  dijatuhkan oleh hakim yang tidak berwenang secara mutlak;
20  dijatuhkan  oleh  orang  yang  tidak  memiliki  kuasa  mengadili pada pengadilan dimana perkara itu diputus;
30  hakim menjatuhkan putusan karena terdesak oleh paksaan atau ketakutan berat;
40  peradilan itu dilakukan tanpa permohonan yudisial yang disebut

dalam kan. 1501, atau tidak diajukan melawan salah satu pihak tergugat;
50  dijatuhkan antara pihak-pihak, yang sekurang-kurangnya salah satu tidak memiliki kemampuan untuk tampil di pengadilan;
60  salah  seorang  bertindak  atas  nama  orang  lain  tanpa  mandat yang legitim;
70  hak untuk membela diri salah satu pihak diingkari; 80  perselisihannya bahkan sebagian pun tidak diputus.
**[Kan. 1621 - ]** Keberatan atas nulitas, yang disebut dalam kan. 1620, dapat  diajukan  sebagai  eksepsi  tanpa  batas  waktu,  tetapi  sebagai pengaduan di hadapan hakim yang menjatuhkan putusan, dalam waktu sepuluh tahun sejak hari putusan diumumkan.

**[Kan. 1622 - ]** Putusan hanya batal tetapi dapat disembuhkan, jika: 10  dijatuhkan   oleh   hakim   yang   jumlahnya   tidak   legitim,
bertentangan dengan ketentuan kan. 1425, § 1;
20  tidak memuat alasan-alasan atau dasar-dasar putusannya; 30  kurang tanda-tangan yang ditentukan oleh hukum;
40  tidak	menyebutkan	tahun,	bulan,	hari	dan	tempat dikeluarkannya putusan itu;
50  didasarkan  pada  tindak  peradilan  yang  batal  dan  nulitas  itu tidak disembuhkan menurut norma kan. 1619;
60  dijatuhkan  melawan  pihak  yang  secara  legitim  tidak  hadir, menurut kan. 1593, § 2.
**[Kan.  1623  -  ]** Keberatan  atas  nulitas  dalam  kasus-kasus  yang disebut dalam kan. 1622 dapat diajukan dalam waktu tiga bulan sejak berita publikasi putusan.
**[Kan. 1624 - ]** Keberatan atas nulitas diperiksa sendiri oleh hakim yang   telah   menjatuhkan   putusan;   jika   pihak   yang   bersangkutan khawatir  kalau-kalau  hakim,  yang  telah  menjatuhkan  putusan  yang disanggah dengan keberatan atas nulitas itu akan berprasangka dan oleh karenanya   layak   dicurigai,   ia   dapat   menuntut   agar   hakim   lain menggantikannya menurut norma kan. 1450.

**[Kan. 1625 - ]** Keberatan atas nulitas dapat diajukan bersama dengan naik banding, dalam batas waktu yang ditetapkan untuk naik banding.