**[§605]** Cinta ini tidak mengecualikan seorang pun. Yesus mengatakannya pada akhir perumpamaan mengenai domba yang hilang: "Demikian juga Bapamu yang di surga tidak menghendaki, supaya seorang pun dari anak-anak ini hilang" (Mat 18:14). Ia menegaskan bahwa Ia menyerahkan hidup-Nya "menjadi tebusan bagi banyak orang" (Mat 20:28). Ungkapan "untuk banyak orang" bukan menyempit, melainkan menempatkan seluruh umat manusia  di  hadapan  pribadi  Penebus  satu  satunya,  yang  menyerahkan  Diri,  untuk  menyelamatkannya.  Seturut  teladan  para  Rasul,  Gereja mengajarkan bahwa Yesus wafat untuk semua manusia tanpa kecuali: "Tidak ada seorang manusia, tidak pernah ada seorang manusia, dan tidak akan ada seorang manusia, yang baginya Ia tidak menderita" (Sinode Quiercy 853: DS 624).

##### III. Kristus telah Menyembahkan Diri kepada Bapa-Nya untuk Dosa Kita
Seluruh Kehidupan Kristus Adalah Persembahan kepada Bapa
**[§606]** Putera Allah, yang "turun dari surga, bukan untuk melakukan kehendak [Nya] sendiri, melainkan untuk melakukan kehendak [Bapa] yang telah mengutus [Nya]" (Yoh 6:38), berkata, "ketika Ia masuk ke dunia: ... `Sesungguhnya, Aku datang; ... untuk melakukan kehendak Mu, ya Allah Ku... Dan karena kehendak-Nya inilah kita telah dikuduskan satu kali untuk selama lamanya oleh persembahan tubuh Yesus Kristus" (Ibr 10:5 10). Sudah sejak saat pertama penjelmaan-Nya menjadi manusia, Putera menghayati rencana keselamatan ilahi mengenai perutusan-Nya sebagai Penebus: "Makanan Ku ialah melakukan kehendak Dia yang mengutus Aku dan menyelesaikan pekerjaan-Nya" (Yoh 4:34). Pengurbanan Diri Yesus "untuk dosa seluruh dunia" (1 Yoh 2:2) adalah pernyataan persekutuan-Nya yang penuh cinta dengan Bapa-Nya: "Bapa mengasihi Aku, oleh karena Aku memberikan nyawa Ku" (Yoh 10:17). "Dunia [hendaknya] tahu, bahwa Aku mengasihi Bapa dan bahwa Aku melakukan segala sesuatu seperti yang diperintahkan Bapa kepada Ku" (Yoh 14:31).
**[§607]** Kerinduan  untuk  menghayati  rencana  kasih  penebusan  dari  Bapa,  menjiwai  seluruh  kehidupan  Yesus,  karena  kesengsaraan-Nya  yang menebuskan adalah alasan penjelmaan-Nya menjadi manusia: "Haruskah Kukatakan: `Bapa, selamatkanlah Aku dari saat ini? Tidak, sebab untuk itulah Aku datang ke dalam saat ini" (Yoh 12:27). "Bukankah Aku harus minum cawan yang diberikan Bapa kepada Ku?" (Yoh 18:11). Dan waktu bergantung di salib, la. mengatakan: "Aku haus" (Yoh 19:12) dan baru sesudah itu: "Sudah selesai" (Yoh 19:30).

"Anak Domba, yang Menghapus Dosa Dunia"
**[§608]** Yohanes Pembaptis setuju membaptis Yesus sama seperti para pendosa. "Pada keesokan harinya Yohanes melihat Yesus datang kepadanya dan ia berkata: Lihatlah Anak Domba Allah, yang menghapus dosa dunia" (Yoh 1:29). Dengan demikian ia memberi kesaksian bahwa Yesus adalah Hamba Allah, yang membiarkan Diri dihantar dengan diam ke tempat pembantaian dan menanggung dosa banyak orang, dan serentak pula domba Paska, lambang penebusan Israel pada Paska pertama. Seluruh kehidupan Kristus adalah ungkapan perutusan-Nya, "untuk melayani dan memberikan nyawa-Nya menjadi tebusan bagi banyak orang" (Mrk 10:45).