Mazmur 21

1 Untuk pemimpin biduan. Mazmur Daud. (21-2) TUHAN, karena kuasa-Mulah raja
bersukacita; betapa besar kegirangannya karena kemenangan yang dari pada-Mu!
2 (21-3) Apa yang menjadi keinginan hatinya telah Kaukaruniakan kepadanya, dan
permintaan bibirnya tidak Kautolak. Sela
3 (21-4) Sebab Engkau menyambut dia dengan berkat melimpah; Engkau menaruh
mahkota dari emas tua di atas kepalanya.
4 (21-5) Hidup dimintanya dari pada-Mu; Engkau memberikannya kepadanya, dan umur
panjang untuk seterusnya dan selama-lamanya.
5 (21-6) Besar kemuliaannya karena kemenangan yang dari pada-Mu; keagungan dan
semarak telah Kaukaruniakan kepadanya.
6 (21-7) Ya, Engkau membuat dia menjadi berkat untuk seterusnya; Engkau memenuhi
dia dengan sukacita di hadapan-Mu.
7 (21-8) Sebab raja percaya kepada TUHAN, dan karena kasih setia Yang Mahatinggi
ia tidak goyang.
8 (21-9) Tangan-Mu akan menjangkau semua musuh-Mu; tangan kanan-Mu akan
menjangkau orang-orang yang membenci Engkau.
9 (21-10) Engkau akan membuat mereka seperti perapian yang menyala-nyala, pada
waktu Engkau menampakkan Diri, ya TUHAN. Murka TUHAN akan menelan mereka, dan
api akan memakan mereka.
10 (21-11) Keturunan mereka akan Kaubinasakan dari muka bumi, dan anak cucu
mereka dari antara anak-anak manusia.
11 (21-12) Apabila mereka hendak mendatangkan malapetaka atasmu, merancangkan
tipu muslihat, mereka tidak berdaya.
12 (21-13) Ya, Engkau akan membuat mereka melarikan diri, dengan tali busur-Mu
Engkau membidik muka mereka.
13 (21-14) Bangkitlah, ya TUHAN, di dalam kuasa-Mu! Kami mau menyanyikan dan
memazmurkan keperkasaan-Mu.

Mazmur 22

1 Untuk pemimpin biduan. Menurut lagu: Rusa di kala fajar. Mazmur Daud. (22-2)
Allahku, Allahku, mengapa Engkau meninggalkan aku? Aku berseru, tetapi Engkau
tetap jauh dan tidak menolong aku.
2 (22-3) Allahku, aku berseru-seru pada waktu siang, tetapi Engkau tidak
menjawab, dan pada waktu malam, tetapi tidak juga aku tenang.
3 (22-4) Padahal Engkaulah Yang Kudus yang bersemayam di atas puji-pujian orang
Israel.
4 (22-5) Kepada-Mu nenek moyang kami percaya; mereka percaya, dan Engkau
meluputkan mereka.
5 (22-6) Kepada-Mu mereka berseru-seru, dan mereka terluput; kepada-Mu mereka
percaya, dan mereka tidak mendapat malu.
6 (22-7) Tetapi aku ini ulat dan bukan orang, cela bagi manusia, dihina oleh
orang banyak.
7 (22-8) Semua yang melihat aku mengolok-olok aku, mereka mencibirkan bibirnya,
menggelengkan kepalanya:
8 (22-9) "Ia menyerah kepada TUHAN; biarlah Dia yang meluputkannya, biarlah Dia
yang melepaskannya! Bukankah Dia berkenan kepadanya?"
9 (22-10) Ya, Engkau yang mengeluarkan aku dari kandungan; Engkau yang membuat
aku aman pada dada ibuku.
10 (22-11) Kepada-Mu aku diserahkan sejak aku lahir, sejak dalam kandungan ibuku
Engkaulah Allahku.
11 (22-12) Janganlah jauh dari padaku, sebab kesusahan telah dekat, dan tidak
ada yang menolong.
12 (22-13) Banyak lembu jantan mengerumuni aku; banteng-banteng dari Basan
mengepung aku;
13 (22-14) mereka mengangakan mulutnya terhadap aku seperti singa yang menerkam
dan mengaum.
14 (22-15) Seperti air aku tercurah, dan segala tulangku terlepas dari sendinya;
hatiku menjadi seperti lilin, hancur luluh di dalam dadaku;
15 (22-16) kekuatanku kering seperti beling, lidahku melekat pada langit-langit
mulutku; dan dalam debu maut Kauletakkan aku.
16 (22-17) Sebab anjing-anjing mengerumuni aku, gerombolan penjahat mengepung
aku, mereka menusuk tangan dan kakiku.
17 (22-18) Segala tulangku dapat kuhitung; mereka menonton, mereka memandangi
aku.
18 (22-19) Mereka membagi-bagi pakaianku di antara mereka, dan mereka membuang
undi atas jubahku.
19 (22-20) Tetapi Engkau, TUHAN, janganlah jauh; ya kekuatanku, segeralah
menolong aku!
20 (22-21) Lepaskanlah aku dari pedang, dan nyawaku dari cengkeraman anjing.
21 (22-22) Selamatkanlah aku dari mulut singa, dan dari tanduk banteng. Engkau
telah menjawab aku!
22 (22-23) Aku akan memasyhurkan nama-Mu kepada saudara-saudaraku dan
memuji-muji Engkau di tengah-tengah jemaah:
23 (22-24) kamu yang takut akan TUHAN, pujilah Dia, hai segenap anak cucu Yakub,
muliakanlah Dia, dan gentarlah terhadap Dia, hai segenap anak cucu Israel!
24 (22-25) Sebab Ia tidak memandang hina ataupun merasa jijik kesengsaraan orang
yang tertindas, dan Ia tidak menyembunyikan wajah-Nya kepada orang itu, dan Ia
mendengar ketika orang itu berteriak minta tolong kepada-Nya.
25 (22-26) Karena Engkau aku memuji-muji dalam jemaah yang besar; nazarku akan
kubayar di depan mereka yang takut akan Dia.
26 (22-27) Orang yang rendah hati akan makan dan kenyang, orang yang mencari
TUHAN akan memuji-muji Dia; biarlah hatimu hidup untuk selamanya!
27 (22-28) Segala ujung bumi akan mengingatnya dan berbalik kepada TUHAN; dan
segala kaum dari bangsa-bangsa akan sujud menyembah di hadapan-Nya.
28 (22-29) Sebab Tuhanlah yang empunya kerajaan, Dialah yang memerintah atas
bangsa-bangsa.
29 (22-30) Ya, kepada-Nya akan sujud menyembah semua orang sombong di bumi, di
hadapan-Nya akan berlutut semua orang yang turun ke dalam debu, dan orang yang
tidak dapat menyambung hidup.
30 (22-31) Anak-anak cucu akan beribadah kepada-Nya, dan akan menceritakan
tentang TUHAN kepada angkatan yang akan datang.
31 (22-32) Mereka akan memberitakan keadilan-Nya kepada bangsa yang akan lahir
nanti, sebab Ia telah melakukannya.