5. Mengingat keadaan-keadaan ini, yang masih ada, saya sampai pada keputusan - seperti yang saya umumkan dalam Surat Apostolik saya Spiritus Domini, yang dikeluarkan pada 1 Agustus 1987 pada abad kedua wafatnya Santo Alfonsus Maria de 'Liguori - untuk menulis Ensiklik dengan tujuan memperlakukan "lebih dalam dan lebih dalam masalah- masalah yang berkaitan dengan dasar-dasar teologi moral", yayasan yang dirusak oleh kecenderungan-kecenderungan tertentu saat ini.

Saya berbicara kepada diri Anda sendiri, Yang Mulia Frater di Episkopat, yang berbagi tanggung jawab dengan saya untuk menjaga "pengajaran yang sehat" (2 Tim 4: 3), dengan maksud untuk secara jelas mengemukakan aspek-aspek tertentu dari ajaran yang sangat penting dalam menghadapi apa yang tentu saja merupakan krisis sejati, karena kesulitan yang ditimbulkannya memiliki implikasi paling serius bagi kehidupan moral umat beriman dan persekutuan di Gereja, serta untuk kehidupan sosial yang adil dan persaudaraan.

Jika Ensiklik ini, yang sudah lama dinanti-nantikan, diterbitkan hanya sekarang, salah satu alasannya adalah sepertinya cocok untuk didahului oleh Katekismus Gereja Katolik, yang berisi eksposisi lengkap dan sistematis pengajaran moral Kristen. Katekismus menghadirkan kehidupan moral orang-orang percaya dalam elemen-elemen fundamentalnya dan dalam banyak aspeknya sebagai kehidupan "anak- anak Allah": "Mengakui dengan iman martabat baru mereka, orang-orang Kristen dipanggil untuk memimpin kehidupan selanjutnya yang layak bagi Injil Kristus '( Flp 1:27). Melalui sakramen-sakramen dan doa mereka menerima rahmat Kristus dan karunia-karunia Roh-Nya yang membuat mereka mampu menjalani kehidupan seperti itu ". Akibatnya, ketika merujuk kembali pada Katekismus "sebagai teks rujukan yang pasti dan otentik untuk mengajarkan doktrin Katolik", Ensiklik akan membatasi diri untuk berurusan dengan pertanyaan-pertanyaan mendasar tertentu mengenai ajaran moral Gereja, mengambil bentuk pengamatan yang diperlukan tentang masalah-masalah diperdebatkan oleh ahli etika dan teolog moral. Tujuan spesifik dari Ensiklik ini adalah: untuk mengemukakan, sehubungan dengan masalah-masalah yang dibahas, prinsip-prinsip ajaran moral yang didasarkan pada Kitab Suci dan Tradisi Kerasulan yang hidup, dan pada saat yang sama menjelaskan penerangan prasangka. dan konsekuensi dari perbedaan pendapat yang telah dipenuhi oleh pengajaran itu.

## BAB I - "GURU, APA YANG HARUS SAYA LAKUKAN ...?" (Mat 19:16) - Kristus dan jawaban untuk pertanyaan tentang moralitas

#### "Seseorang datang kepadanya ..." ( Mat 19:16)

6. Dialog Yesus dengan pria muda yang kaya, yang terkait dalam Injil Matius pasal sembilan belas, dapat berfungsi sebagai panduan yang berguna untuk mendengarkan sekali lagi dengan cara yang langsung dan langsung ke ajaran moralnya: "Lalu seseorang datang kepadanya dan berkata, 'Guru, kebaikan apa yang harus saya lakukan untuk memiliki kehidupan yang kekal?' Dan dia berkata kepadanya, "Mengapa kamu bertanya kepadaku tentang apa yang baik? Hanya ada satu yang baik. Jika kamu ingin masuk ke dalam kehidupan, patuhi perintah-perintah." Dia berkata kepadanya, "Yang mana?" Dan Yesus berkata, 'Kamu tidak akan membunuh; Kamu tidak akan melakukan perzinahan; Kamu tidak akan mencuri; Kamu tidak akan memberikan kesaksian palsu; Hormatilah ayah dan ibumu; juga, Kamu akan mengasihi sesamamu seperti dirimu sendiri.' Pemuda itu berkata kepadanya, "Aku telah menyimpan semua ini; apa yang masih kurang?" Yesus berkata kepadanya, 'Jika kamu ingin menjadi sempurna, pergi, jual harta milikmu dan berikan uang kepada orang miskin, dan kamu akan memiliki harta di surga; maka datanglah, ikutilah aku' "( Mat 19: 16-21).