§ 2. Agar dapat memelihara niat mereka dengan lebih setia dan menyempurnakan   pelayanan   kepada   Gereja   yang   sesuai   dengan

kedudukan  mereka  dengan  saling membantu,  para perawan  tersebut dapat membentuk suatu perserikatan.
**[Kan. 605 - ]** Menyetujui bentuk-bentuk baru hidup bakti direservasi bagi Takhta Apostolik saja. Namun, hendaknya para Uskup diosesan berusaha   mengenali   anugerah-anugerah   baru   hidup   bakti   yang dipercayakan  oleh  Roh  Kudus  kepada  Gereja.  Hendaknya  mereka membantu pula para pemrakarsa agar dapat mengungkapkan cita-cita mereka  dalam cara yang sebaik-baiknya  dan  melindunginya  dengan peraturan-peraturan yang tepat, terutama dengan menggunakan kaidah-kaidah umum yang termuat dalam bagian ini.

**[Kan. 606 - ]** Hal-hal yang ditentukan mengenai tarekat hidup bakti dan anggota-anggotanya berlaku sama secara hukum untuk kedua jenis kelamin,  kecuali  dari  konteks  pembicaraan  atau  hakikat  perkaranya jelas lain.

## JUDUL II TAREKAT RELIGIUS

**[Kan.  607  -  ]** §  1.  Hidup  religius,  sebagai  pembaktian  seluruh pribadi, menampakkan di dalam Gereja pernikahan yang mengagumkan yang  diadakan  oleh  Allah,  pertanda  dari  zaman  yang  akan  datang. Demikianlah  hendaknya  religius  menyempurnakan  penyerahan  diri seutuhnya   bagaikan   kurban   yang   dipersembahkan   kepada   Allah; dengan  itu  seluruh  eksistensi  dirinya  menjadi  ibadat  yang  terus-menerus kepada Allah dalam cintakasih.

§  2.  Tarekat  religius  adalah  serikat  dimana  para  anggotanya menurut hukum masing-masing mengucapkan kaul publik kekal atau sementara, namun pada waktunya harus diperbaharui, dan melaksana-kan hidup persaudaraan dalam kebersamaan.

§ 3. Kesaksian publik yang harus diberikan oleh para religius bagi Kristus dan Gereja membawa-serta pemisahan dari dunia, yang khas bagi ciri khusus dan tujuan masing-masing tarekat.

BAB I
RUMAH RELIGIUS, PENDIRIAN DAN PENUTUPANNYA

**[Kan. 608 - ]** Komunitas religius harus bertempat-tinggal di rumah yang didirikan secara legitim dibawah otoritas seorang Pemimpin yang ditunjuk  menurut  norma  hukum;  masing-masing  rumah  hendaknya memiliki  sekurang-kurangnya  ruang  doa,  dimana  Ekaristi  dirayakan dan disimpan, sehingga sungguh-sungguh menjadi pusat komunitas.

**[Kan.  609  -  ]** §  1.  Rumah-rumah  tarekat  religius  didirikan  oleh otoritas yang berwenang menurut konstitusi, setelah ada persetujuan dari Uskup diosesan yang diberikan secara tertulis.

§ 2. Untuk mendirikan biara rubiah, disamping itu dibutuhkan izin dari Takhta Apostolik.

**[Kan. 610 - ]** § 1. Pendirian rumah-rumah dilakukan dengan mempe-rhatikan  kegunaan  bagi  Gereja  dan tarekat  serta terjaminnya  segala sesuatu yang dibutuhkan untuk kehidupan religius para anggota dengan baik, sesuai dengan tujuan serta semangat masing-masing tarekat.