Akibatnya, hubungan yang tidak terpisahkan antara kebenaran dan kebebasan - yang mengekspresikan ikatan esensial antara hikmat dan kehendak Tuhan - sangat penting bagi kehidupan orang-orang di bidang sosial-ekonomi dan sosial-politik. Ini jelas terlihat dalam ajaran sosial Gereja - yang "milik bidang ... teologi dan khususnya teologi moral" - dan dari presentasinya tentang perintah-perintah yang mengatur kehidupan sosial, ekonomi dan politik, tidak hanya berkaitan dengan sikap umum. tetapi juga untuk jenis perilaku dan tindakan konkret yang spesifik dan spesifik.

100. Katekismus Gereja Katolik menegaskan bahwa "dalam masalah ekonomi, penghormatan terhadap martabat manusia memerlukan praktik kebajikan kesederhanaan, untuk melunakkan keterikatan kita pada barang-barang dunia ini, dari kebajikan keadilan, untuk melindungi hak- hak sesama kita. dan untuk memberikan apa yang menjadi haknya, dan solidaritas, mengikuti Aturan Emas dan sesuai dengan kemurahan hati Tuhan, yang meskipun kaya, namun demi Anda ... menjadi miskin, sehingga dengan kemiskinannya Anda mungkin menjadi kaya '(2 Kor 8: 9) ". Katekismus selanjutnya menyajikan serangkaian jenis perilaku dan tindakan yang bertentangan dengan martabat manusia: pencurian, retensi barang yang dipinjamkan atau benda yang hilang dengan sengaja, penipuan bisnis (lih. Ulangan 25: 13-16), upah yang tidak adil (lih. Dt 24: 14-15), memaksakan harga dengan berdagang karena ketidaktahuan atau kesulitan orang lain (lih. Am 8: 4-6), penyalahgunaan dan penggunaan pribadi atas properti perusahaan dari suatu perusahaan, pekerjaan yang dilakukan dengan buruk, penipuan pajak, pemalsuan cek dan faktur, pengeluaran yang berlebihan, pemborosan, dll. Ini melanjutkan: "Perintah ketujuh melarang tindakan atau perusahaan yang karena alasan apa pun - egois atau ideologis, komersial atau totaliter - mengarah pada perbudakan manusia, mengabaikan pribadi mereka martabat, membeli atau menjual atau menukar mereka seperti barang dagangan. Mengurangi orang dengan kekerasan untuk menggunakan nilai atau sumber keuntungan adalah dosa terhadap martabat mereka sebagai pribadi dan hak-hak dasar mereka. Saint Paul menetapkan hak master Kristen tentang memperlakukan orang Kristennya budak tidak, lo nger sebagai budak tetapi ... sebagai saudara ... di dalam Tuhan '( Filem 16) ".

101. Dalam bidang politik, harus dicatat bahwa kebenaran dalam hubungan antara mereka yang memerintah dan yang diperintah, keterbukaan dalam administrasi publik, ketidakberpihakan dalam pelayanan tubuh politik, penghormatan terhadap hak-hak musuh politik, pengamanan hak-hak musuh dituduh menentang persidangan singkat dan hukuman, penggunaan dana publik yang adil dan jujur, penolakan cara yang samar-samar atau terlarang untuk mendapatkan, mempertahankan, atau meningkatkan daya dengan biaya berapa pun - semua ini adalah prinsip-prinsip yang terutama mengakar, dan pada kenyataannya berasal urgensi tunggal mereka dari, nilai transenden orang tersebut dan tuntutan moral obyektif dari berfungsinya Negara. Ketika prinsip-prinsip ini tidak dipatuhi, dasar dari koeksistensi politik sangat melemah dan kehidupan masyarakat itu sendiri secara bertahap terancam, diancam dan ditakdirkan untuk membusuk (lih. Maz 14: 3-4; Wah 18: 2-3, 9- 24). Saat ini, ketika banyak negara telah melihat jatuhnya ideologi yang mengikat politik pada konsepsi totaliter dunia - Marxisme adalah yang paling utama di antara ini - tidak ada yang lebih berbahaya dari bahaya bahwa hak-hak dasar manusia akan ditolak dan bahwa Kerinduan agama yang muncul di hati setiap manusia akan terserap sekali lagi ke dalam politik. Ini adalah risiko aliansi antara demokrasi dan relativisme etis, yang akan menghilangkan titik rujukan moral yang pasti dari kehidupan politik dan sosial, dan pada tingkat yang lebih dalam membuat pengakuan kebenaran tidak mungkin. Memang, "jika tidak ada kebenaran pamungkas untuk membimbing dan mengarahkan kegiatan politik, maka gagasan dan keyakinan dapat dengan mudah dimanipulasi karena alasan kekuasaan. Seperti yang diperlihatkan sejarah, demokrasi tanpa nilai dengan mudah berubah menjadi totalitarianisme terbuka atau tersamar tipis".