Bab 31

1 Sementara itu orang Filistin berperang melawan orang Israel. Orang-orang
Israel melarikan diri dari hadapan orang Filistin dan banyak yang mati terbunuh
di pegunungan Gilboa.
2 Orang Filistin terus mengejar Saul dan anak-anaknya dan menewaskan Yonatan,
Abinadab dan Malkisua, anak-anak Saul.
3 Kemudian makin beratlah pertempuran itu bagi Saul; para pemanah menjumpainya,
dan melukainya dengan parah.
4 Lalu berkatalah Saul kepada pembawa senjatanya: "Hunuslah pedangmu dan
tikamlah aku, supaya jangan datang orang-orang yang tidak bersunat ini menikam
aku dan memperlakukan aku sebagai permainan." Tetapi pembawa senjatanya tidak
mau, karena ia sangat segan. Kemudian Saul mengambil pedang itu dan menjatuhkan
dirinya ke atasnya.
5 Ketika pembawa senjatanya melihat, bahwa Saul telah mati, iapun menjatuhkan
dirinya ke atas pedangnya, lalu mati bersama-sama dengan Saul.
6 Jadi Saul, ketiga anaknya dan pembawa senjatanya, dan seluruh tentaranya
sama-sama mati pada hari itu.
7 Ketika dilihat orang-orang Israel, yang di seberang lembah dan yang di
seberang sungai Yordan, bahwa tentara Israel telah melarikan diri, dan bahwa
Saul serta anak-anaknya sudah mati, maka mereka meninggalkan kota-kota mereka
lalu melarikan diri juga; kemudian datanglah orang Filistin dan menetap di sana.
8 Ketika keesokan harinya orang Filistin datang merampasi orang-orang yang mati
terbunuh itu, didapati mereka Saul dan ketiga anaknya tergelimpang di pegunungan
Gilboa.
9 Mereka memancung kepala Saul, merampas senjata-senjatanya dan menyuruh orang
berkeliling di negeri orang Filistin untuk menyampaikan kabar itu di kuil
berhalanya dan kepada rakyat.
10 Kemudian mereka menaruh senjata-senjata Saul di kuil Asytoret, dan mayatnya
dipakukan mereka di tembok kota Bet-Sean.
11 Ketika penduduk Yabesh-Gilead mendengar tentang apa yang telah dilakukan
orang Filistin kepada Saul,
12 maka bersiaplah segenap orang gagah perkasa, mereka berjalan terus
semalam-malaman, lalu mengambil mayat Saul dan mayat anak-anaknya dari tembok
kota Bet-Sean. Kemudian pulanglah mereka ke Yabesh dan membakar mayat-mayat itu
di sana.
13 Mereka mengambil tulang-tulangnya lalu menguburkannya di bawah pohon
tamariska di Yabesh. Sesudah itu berpuasalah mereka tujuh hari lamanya.

2 Samuel

Bab 1

1 Setelah Saul mati, dan ketika Daud kembali sesudah memukul kalah orang Amalek
dan tinggal dua hari di Ziklag,
2 maka datanglah pada hari ketiga seorang dari tentara, dari pihak Saul, dengan
pakaian terkoyak-koyak dan tanah di atas kepala. Ketika ia sampai kepada Daud,
sujudlah ia ke tanah dan menyembah.
3 Bertanyalah Daud kepadanya: "Dari manakah engkau?" Jawabnya kepadanya: "Aku
lolos dari tentara Israel."
4 Bertanyalah pula Daud kepadanya: "Apakah yang terjadi? Coba ceriterakan
kepadaku." Jawabnya: "Rakyat telah melarikan diri dari pertempuran; bukan saja
banyak dari rakyat yang gugur dan mati, tetapi Saul dan Yonatan, anaknya, juga
sudah mati."
5 Lalu Daud berkata kepada orang muda yang membawa kabar kepadanya itu:
"Bagaimana kauketahui, bahwa Saul dan Yonatan, anaknya, sudah mati?"
6 Orang muda yang membawa kabar kepadanya itu berkata: "Kebetulan aku ada di
pegunungan Gilboa; maka tampaklah Saul bertelekan pada tombaknya, sedang
kereta-kereta dan orang-orang berkuda mengejarnya.
7 Ketika menoleh ke belakang, ia melihat aku, lalu memanggil aku; dan aku
berkata: Ya tuanku.
8 Ia bertanya kepadaku: Siapakah engkau? Jawabku kepadanya: Aku seorang Amalek.
9 Lalu katanya kepadaku: Datanglah ke mari dan bunuhlah aku, sebab kekejangan
telah menyerang aku, tetapi aku masih bernyawa.
10 Aku datang ke dekatnya dan membunuh dia, sebab aku tahu, ia tidak dapat hidup
terus setelah jatuh. Aku mengambil jejamang yang ada di kepalanya, dan gelang
yang ada pada lengannya, dan inilah dia kubawa kepada tuanku."
11 Lalu Daud memegang pakaiannya dan mengoyakkannya; dan semua orang yang
bersama-sama dengan dia berbuat demikian juga.
12 Dan mereka meratap, menangis dan berpuasa sampai matahari terbenam karena
Saul, karena Yonatan, anaknya, karena umat TUHAN dan karena kaum Israel, sebab
mereka telah gugur oleh pedang.
13 Kemudian bertanyalah Daud kepada orang muda yang membawa kabar itu kepadanya:
"Asalmu dari mana?" Jawabnya: "Aku ini anak perantau, orang Amalek."
14 Kemudian berkatalah Daud kepadanya: "Bagaimana? Tidakkah engkau segan
mengangkat tanganmu memusnahkan orang yang diurapi TUHAN?"
15 Lalu Daud memanggil salah seorang dari anak buahnya dan berkata: "Ke mari,
paranglah dia." Orang itu memarangnya, sehingga mati.
16 Dan Daud berkata kepadanya: "Kautanggung sendiri darahmu, sebab mulutmulah
yang menjadi saksi menentang engkau, karena berkata: Aku telah membunuh orang
yang diurapi TUHAN."
17 Daud menyanyikan nyanyian ratapan ini karena Saul dan Yonatan, anaknya,
18 dan ia memberi perintah untuk mengajarkan nyanyian ini kepada bani Yehuda;
itu ada tertulis dalam Kitab Orang Jujur.
19 Kepermaianmu, hai Israel, mati terbunuh di bukit-bukitmu! Betapa gugur para
pahlawan!
20 Janganlah kabarkan itu di Gat, janganlah beritakan itu di lorong-lorong
Askelon, supaya jangan bersukacita anak-anak perempuan orang Filistin, supaya
jangan beria-ria anak-anak perempuan orang-orang yang tidak bersunat!
21 Hai gunung-gunung di Gilboa! jangan ada embun, jangan ada hujan di atas kamu,
hai padang-padang pembawa kematian! Sebab di sanalah perisai para pahlawan
dilumuri, perisai Saul yang tidak diurapi dengan minyak.
22 Tanpa darah orang-orang yang mati terbunuh dan tanpa lemak para pahlawan
panah Yonatan tidak pernah berpaling pulang, dan pedang Saul tidak kembali
dengan hampa.
23 Saul dan Yonatan, orang-orang yang dicintai dan yang ramah, dalam hidup dan
matinya tidak terpisah. Mereka lebih cepat dari burung rajawali, mereka lebih
kuat dari singa.
24 Hai anak-anak perempuan Israel, menangislah karena Saul, yang mendandani kamu
dengan pakaian mewah dari kain kirmizi, yang menyematkan perhiasan emas pada
pakaianmu.
25 Betapa gugur para pahlawan di tengah-tengah pertempuran! Yonatan mati
terbunuh di bukit-bukitmu.
26 Merasa susah aku karena engkau, saudaraku Yonatan, engkau sangat ramah
kepadaku; bagiku cintamu lebih ajaib dari pada cinta perempuan.
27 Betapa gugur para pahlawan dan musnah senjata-senjata perang!