**[Kan. 1175 - ]** Dalam melaksanakan ibadat harian itu sedapat mung-kin hendaknya ditepati waktu yang sebenarnya dari setiap ibadat.

## JUDUL III PEMAKAMAN GEREJAWI

**[Kan. 1176 - ]** § 1. Umat beriman kristiani yang telah meninggal dunia harus diberi pemakaman gerejawi menurut norma hukum.

§ 2. Dengan pemakaman gerejawi Gereja mohon bantuan rohani bagi  mereka  yang  telah meninggal  dan  menghormati  tubuh  mereka serta  sekaligus  memberikan  penghiburan  berupa  harapan  bagi  yang masih  hidup;  pemakaman  itu  haruslah  dirayakan  menurut  norma undang-undang liturgi.

§ 3. Gereja menganjurkan dengan sangat, agar kebiasaan saleh untuk  mengebumikan  jenazah  dipertahankan;  namun  Gereja  tidak melarang  kremasi,  kecuali  cara  itu  dipilih  demi  alasan-alasan  yang bertentangan dengan ajaran kristiani.

BAB I MERAYAKAN PEMAKAMAN

**[Kan. 1177 - ]** § 1. Pemakaman bagi setiap orang beriman yang telah meninggal   dunia   harus   dirayakan   pada   umumnya   dalam   gereja parokinya sendiri.

§ 2. Namun setiap orang beriman ataupun mereka yang berwenang mengurus pemakaman seorang beriman yang telah meninggal, boleh memilih suatu gereja lain untuk pemakaman itu, dengan persetujuan orang yang mengepalai gereja, dan setelah memberitahu pastor paroki orang yang meninggal.

§ 3. Jika kematian itu terjadi di luar parokinya sendiri dan jenazah tidak dipindahkan ke sana, sedangkan tidak ada gereja lain yang dipilih dengan legitim untuk pemakamannya, hal itu hendaknya dirayakan di gereja paroki di mana orang itu meninggal, kecuali suatu gereja lain ditunjuk dalam hukum partikular.

**[Kan. 1178 - ]** Pemakaman Uskup diosesan hendaknya dirayakan di gereja katedralnya sendiri, kecuali Uskup itu telah memilih suatu gereja

lain.

**[Kan.  1179  -  ]** Pemakaman  para  religius  atau  anggota-anggota serikat hidup kerasulan pada umumnya hendaklah dirayakan di gereja atau tempat ibadatnya sendiri, dilakukan oleh Pemimpin tarekat atau serikat,  jika  tarekat  atau  serikat  itu  bersifat  klerikal;  jika  tidak, dilakukan oleh kapelan.

**[Kan. 1180 - ]** § 1. Jika paroki memiliki tempat pemakaman sendiri, maka orang-orang beriman yang telah meninggal harus dimakamkan di sana, kecuali suatu tempat pemakaman lain telah dipilih secara legitim oleh orang yang telah meninggal itu atau oleh mereka yang berwenang untuk mengurus pemakamannya.

§ 2. Namun setiap orang boleh memilih tempat pemakamannya, kecuali dilarang oleh hukum.

**[Kan. 1181 - ]** Mengenai persembahan yang diberikan pada kesem-patan pemakaman itu, hendaknya diindahkan ketentuan-ketentuan kan. 1264; namun hendaknya diusahakan agar dalam pemakaman jangan ada pandang bulu dan orang-orang miskin jangan sampai tidak diberi pemakaman yang semestinya.

**[Kan. 1182 - ]** Selesai pemakaman, hendaknya dibuat catatan dalam buku orang-orang mati menurut norma hukum partikular.