§ 3. Dilarang, baik sebelum maupun sesudah perayaan kanonik menurut  norma  §  1,  mengadakan  perayaan  keagamaan  lain  bagi perkawinan itu dengan maksud untuk menyatakan atau memperbarui kesepakatan   nikah;   demikian   pula   jangan   mengadakan   perayaan keagamaan,   dimana   peneguh   katolik   dan   pelayan   tidak   katolik menanyakan  kesepakatan  mempelai  secara  bersama-sama,  dengan melakukan ritusnya sendiri-sendiri.

**[Kan. 1128 - ]** Para Ordinaris wilayah serta gembala jiwa-jiwa lain hendaknya mengusahakan agar pasangan yang katolik dan anak-anak yang lahir dari perkawinan campur tidak kekurangan bantuan rohani untuk   memenuhi   kewajiban-kewajiban   mereka,   serta   hendaknya mereka	menolong	pasangan	untuk	memupuk	kesatuan	hidup perkawinan dan keluarga.

**[Kan. 1129 - ]** Ketentuan-ketentuan kan. 1127 dan 1128 harus juga diterapkan pada perkawinan-perkawinan yang terkena halangan beda agama, yang disebut dalam kan. 1086, § 1.

BAB VII
MERAYAKAN PERKAWINAN SECARA RAHASIA
**[Kan.  1130  -  ]** Atas  alasan  yang  berat  dan  mendesak  Ordinaris wilayah dapat mengizinkan agar perkawinan dirayakan secara rahasia.

**[Kan. 1131 - ]** Izin merayakan perkawinan secara rahasia membawa-serta:
10  bahwa penyelidikan yang harus diadakan sebelum perkawinan dilaksanakan secara rahasia;

20  bahwa  kerahasiaan  perkawinan  yang  telah  dirayakan  dijaga oleh  Ordinaris  wilayah,  peneguh,  para  saksi  dan  pasangan sendiri.

**[Kan. 1132 - ]** Kewajiban menjaga rahasia yang disebut kan. 1131, 20  dari pihak Ordinaris wilayah terhenti jika dengan dipertahankannya rahasia  tersebut  timbul  bahaya  sandungan  berat  atau  ketidakadilan terhadap kesucian perkawinan, dan itu hendaknya diberitahukan kepada pihak-pihak yang bersangkutan sebelum perayaan perkawinan.

**[Kan. 1133 - ]** Perkawinan rahasia yang sudah dirayakan hendaknya dicatat hanya dalam buku catatan khusus, yang harus disimpan dalam arsip rahasia kuria.

BAB VIII EFEK PERKAWINAN

**[Kan. 1134 - ]** Dari perkawinan sah timbul ikatan antara pasangan, yang dari kodratnya tetap dan eksklusif; selain itu dalam perkawinan kristiani   pasangan,   dengan   sakramen   khusus   ini,   diperkuat   dan bagaikan  dibaktikan  (consecrare)  untuk  tugas-tugas  dan  martabat statusnya.

**[Kan. 1135 - ]** Kedua suami-istri memiliki kewajiban dan hak sama mengenai hal-hal yang menyangkut persekutuan hidup perkawinan.

**[Kan. 1136 - ]** Orangtua mempunyai kewajiban sangat berat dan hak primer untuk sekuat tenaga mengusahakan pendidikan anak, baik fisik, sosial dan kultural, maupun moral dan religius.
**[Kan. 1137 -  ]** Adalah legitim anak yang dikandung atau dilahirkan dari perkawinan yang sah atau putatif.
**[Kan. 1138 - ]** § 1. Ayah ialah orang yang ditunjuk oleh perkawinan yang  sah,  kecuali  bila  kebalikannya  dibuktikan  dengan  argumen-argumen yang jelas.