Dalam terang Wahyu dan ajaran Gereja yang terus-menerus, terutama yang dari Konsili Vatikan II, saya telah secara singkat mengingat karakteristik penting dari kebebasan, serta nilai-nilai mendasar yang berhubungan dengan martabat pribadi dan kebenaran tindakannya, sehingga dapat membedakan dalam kepatuhan pada hukum moral suatu rahmat dan tanda adopsi kita dalam satu Anak (lih. Ef 1: 4-6). Secara khusus, Ensiklik ini telah mengevaluasi kecenderungan-kecenderungan tertentu dalam teologi moral dewasa ini. Saya sekarang memberikan evaluasi ini kepada Anda, dalam kepatuhan pada firman Tuhan yang dipercayakan kepada Petrus tugas untuk memperkuat saudara- saudaranya (lih. Luk 22:32), untuk memperjelas dan membantu penegasan kita bersama.

Masing-masing dari kita tahu betapa pentingnya pengajaran yang mewakili tema sentral dari Ensiklik ini dan yang saat ini disajikan kembali dengan wewenang Penerus Petrus. Kita masing-masing dapat melihat keseriusan dari apa yang terlibat, tidak hanya untuk individu tetapi juga untuk seluruh masyarakat, dengan penegasan kembali universalitas dan kekekalan dari perintah-perintah moral, khususnya yang melarang selalu dan tanpa kecuali tindakan jahat pada hakekatnya.

Dalam mengakui perintah-perintah ini, hati orang Kristen dan amal pastoral kita mendengarkan panggilan Dia yang "pertama-tama mengasihi kita" (1 Yoh 4:19). Allah meminta kita untuk menjadi kudus karena ia kudus (lih. Im 19: 2), untuk menjadi - di dalam Kristus - sempurna sebagaimana ia sempurna (lih. Mat 5:48). Tuntutan yang tak tergoyahkan dari perintah itu didasarkan pada kasih Allah yang penuh belas kasihan yang tak terbatas (lih. Luk 6:36), dan tujuan dari perintah itu adalah untuk menuntun kita, dengan rahmat Kristus, di jalan kepenuhan hidup yang sesuai dengan kehidupan anak Tuhan.

116. Kita memiliki tugas, sebagai Uskup, untuk waspada bahwa firman Allah diajarkan dengan setia. Saudara-saudaraku di Episkopat, adalah bagian dari pelayanan pastoral kami untuk memastikan bahwa ajaran moral ini diturunkan dengan setia dan meminta bantuan untuk langkah- langkah yang tepat untuk memastikan bahwa umat beriman dijaga dari setiap doktrin dan teori yang bertentangan dengannya. Dalam melaksanakan tugas ini kita semua dibantu oleh para teolog; meski begitu, pendapat teologis bukan merupakan aturan maupun norma pengajaran kita. Otoritasnya diperoleh, dengan bantuan Roh Kudus dan dalam persekutuan dengan Petro et sub Petro, dari kesetiaan kita pada iman Katolik yang berasal dari para Rasul. Sebagai Uskup, kita memiliki kewajiban besar untuk secara pribadi waspada bahwa "ajaran sehat" (1 Tim 1:10) tentang iman dan moral diajarkan di Keuskupan kita.

Tanggung jawab khusus diberikan kepada para Uskup sehubungan dengan lembaga-lembaga Katolik. Apakah ini agensi untuk pelayanan pastoral keluarga atau untuk pekerjaan sosial, atau institusi yang didedikasikan untuk pengajaran atau perawatan kesehatan, para uskup dapat secara kanonik mendirikan dan mengenali struktur-struktur ini dan mendelegasikan tanggung jawab tertentu kepada mereka. Meskipun demikian, para Uskup tidak pernah dibebaskan dari kewajiban pribadi mereka sendiri. Itu jatuh kepada mereka, dalam persekutuan dengan Tahta Suci, keduanya untuk memberikan gelar "Katolik" ke sekolah- sekolah terkait Gereja, universitas, fasilitas perawatan kesehatan dan layanan konseling, dan, dalam kasus kegagalan serius untuk hidup sampai judul itu, untuk mengambilnya.