## JUDUL I SAKRAMENTALI

**[Kan. 1166 - ]** Sakramentali ialah tanda suci yang dengan cara yang mirip  sakramen  menandakan  hasil-hasil,  terlebih  yang  rohani,  yang diperoleh berkat doa permohonan Gereja.

**[Kan.  1167  -  ]** §  1.  Hanya  Takhta  Apostolik  dapat  mengadakan sakramentali baru atau memberi tafsiran otentik atas sakramentali yang ada, serta menghapus atau mengubah beberapa daripadanya.

§ 2. Dalam melaksanakan atau melayani sakramentali hendaknya dituruti dengan seksama ritus dan rumusan yang disetujui oleh otoritas Gereja.
**[Kan. 1168 - ]** Pelayan sakramentali ialah klerikus yang dibekali dengan  kuasa  yang  perlu  untuk  itu;  beberapa  sakramentali,  sesuai norma buku-buku liturgi, menurut penilaian Ordinaris wilayah, dapat juga dilayani oleh orang awam yang memiliki kualitas yang sesuai.
**[Kan.  1169  -  ]** §  1.  Konsekrasi  (consecratio)  dan  persembahan (dedicatio)   dapat   dilaksanakan   secara   sah   oleh   mereka   yang dimeteraikan dengan martabat Uskup, dan juga oleh imam-imam yang diizinkan untuk itu oleh hukum atau penugasan yang legitim.

§ 2. Pemberkatan (benedictio) dapat diberikan oleh setiap imam, kecuali yang direservasi bagi Paus atau para Uskup.

§ 3. Diakon hanya dapat memberikan pemberkatan yang dalam

hukum secara jelas diizinkan baginya.

**[Kan. 1170 - ]** Pemberkatan-pemberkatan yang terutama diberikan kepada   orang-orang   katolik,   dapat   diberikan   pula   kepada   para katekumen, bahkan juga kepada mereka yang bukan katolik, kecuali hal itu dilarang oleh Gereja.

**[Kan.  1171  - ]** Hendaknya  benda-benda  suci  yang diperuntukkan bagi ibadat ilahi karena dipersembahkan atau diberkati diperlakukan dengan hormat dan jangan dipergunakan untuk pemakaian profan atau yang asing baginya, juga jika benda-benda suci itu milik privat.

**[Kan. 1172 - ]** § 1. Tak seorang pun dapat dengan legitim melakukan eksorsisme terhadap orang yang kerasukan, kecuali telah memperoleh izin khusus dan jelas dari Ordinaris wilayah.

§ 2. Izin itu oleh Ordinaris wilayah hendaknya diberikan hanya kepada  imam  yang  unggul  dalam  kesalehan,  pengetahuan,  kebijak-sanaan dan integritas hidup.

## JUDUL II IBADAT HARIAN

**[Kan. 1173 - ]** Gereja, dalam melaksanakan tugas imamat Kristus, merayakan ibadat harian; dalam ibadat itu Gereja mendengarkan Allah yang bersabda kepada umat-Nya, merayakan peringatan akan misteri keselamatan, dengan tak henti-hentinya memuji-Nya dengan nyanyian dan doa, serta mendoakan keselamatan seluruh dunia.

**[Kan. 1174 - ]** § 1. Para klerikus wajib melaksanakan ibadat harian menurut norma kan. 276, § 2, 30; sedangkan para anggota tarekat hidup bakti dan serikat hidup kerasulan, menurut norma konstitusi mereka masing-masing.

§  2.  Umat  beriman  kristiani  lain,  menurut  keadaannya,  diajak dengan sangat untuk ambil bagian dalam ibadat harian sebagai suatu kegiatan Gereja.