**[§670]** Sejak kenaikan ke surga, rencana Allah mulai dipenuhi. Kita sudah hidup dalam "waktu terakhir" (1 Yoh 2:18)°. "Jadi sudah tibalah bagi kita akhir zaman (lih. 1 Kor 10:11). Pembaharuan dunia telah ditetapkan, tak dapat dibatalkan, dan secara nyata mulai terlaksana di dunia ini. Sebab sejak di dunia ini Gereja ditandai kesucian yang sesungguhnya meskipun tidak sempurna" (LG 48). Sudah sekarang Kerajaan Kristus menunjukkan kehadirannya melalui tanda-tanda ajaibi, yang mengiring pewartaannya oleh Gereja.

... Sampai Segala Sesuatu Ditaklukkan kepada-Nya
**[§671]** Kerajaan Kristus sudah ada dalam Gereja, namun belum diselesaikan oleh kedatangan Raja di bumi "dengan segala kekuasaan dan kemuliaan" (Luk 21:27)'. Ia masih diserang oleh kekuatan-kekuatan jahat°, walaupun mereka sebenarnya sudah dikalahkan oleh Paska Kristus. Sampai segala sesuatu ditaklukkan kepadaNyas, "sampai nanti terwujudkan langit baru dan bumi baru, yang diwamai keadilan, Gereja yang tengah mengembara, dalam Sakramen-sakramen serta lembagalembaganya yang termasuk zaman ini, mengemban citra zaman sekarang yang akan lalu. Gereja berada di tengah alam tercipta, yang hingga kini berkeluh-kesah dan menanggung sakit bersalin, serta merindukan saat anak-anak Allah dinyatakan" (LG 48). Oleh  karena  itu  orang  Kristen  berdoa,  terutama  dalam  perayaan  Ekaristib,  supaya  kedatangan  kembali  Kristus' dipercepat,  dengan  berseru: "Datanglah Tuhan" (1 Kor 16:22; Why 22:17.20).

**[§672]** Sebelum kenaikan-Nya ke surga, Kristus mengatakan bahwa waktunya belum tiba untuk mendirikan dengan mulia Kerajaan mesianis yang dinanti-nantikan Israel'. Kerajaan ini menurut para nabi9, harus menghadirkan kekuasaan keadilan, cinta kasih dan kedamaian yang definitif untuk semua orang. Waktu yang sekarang ini, sesuai dengan perkataan Tuhan, adalah waktu Roh dan waktu untuk memberi kesaksiani°, tetapi juga waktu "kemalangan" (1 Kor 7:26) dan waktu ujian oleh yang jahat", yang juga mengganggu Gereja sendiri" dan membuka perjuangan hari-hari terakhir". Itulah juga waktu untuk bertabah dan berjaga-jaga.

Kedatangan Kristus yang Mulia sebagai Harapan untuk Israel
**[§673]** Sejak kenaikan ke surga, terbayanglah kedatangan Kristus dalam kemuliaan", hanya saja kita "tidak tahu masa dan waktu, yang ditetapkan Bapa sendiri menurut kekuasaan-Nya" (Kis 1:7)1. Kedatangan eskatologis ini dapat terjadi setiap saat, meskipun ia dan ujian di waktu terakhir, yang harus mendahului kedatangan itu', masih "ditahan".

**[§674]** Kedatangan Mesias yang dimuliakan pada setiap saat sejarah bergantung dari hal ini, bahwa Ia diakui oleh "seluruh Israel" (Rm 11:26)5, karena sebagian dari Israel "telah menjadi tegar" (Rm 11:25), sehingga mereka "tidak mempercayai" Yesus (Rm 11:20). Petrus mengatakan itu kepada orang Yahudi di Yerusalem: "Karena itu sadarlah dan bertobatlah, supaya dosamu dihapuskan, agar Tuhan mendatangkan waktu kelegaan, dan mengutus Yesus, yang dari semula diperuntukkan bagimu sebagai Kristus. Kristus itu harus tinggal di surga sampai waktu pemulihan segala sesuatu, seperti yang difirmankan Allah dengan perantaraan nabi-nabi-Nya yang kudus di zaman dulu" (Kis 3:19-21). Dan Paulus mengatakan yang sama seperti itu: "Sebab jika penolakan mereka berarti perdamaian bagi dunia, dapatkah penerimaan mereka mempunyai arti lain daripada hidup dari antara orang mati" (Rm 11:15). Masuknya ` jumlah genap" orang Yahudi (Rm 11:12) ke dalam Kerajaan mesianis langsung sesudah "jumlah yang penuh bangsa-bangsa lain" (Rm 11:25)6 akan memberi kemungkinan kepada bangsa Israel, untuk melaksanakan "kepenuhan Kristus" (Ef 4:13), di mana "Allah menjadi semua untuk semua" (1 Kor 15:28).