#### "Kejahatan intrinsik": tidak sah melakukan kejahatan bahwa kebaikan mungkin timbul darinya (lih. Rom 3: 8)

79. Karena itu seseorang harus menolak tesis, karakteristik teori teleologis dan proporsionalis, yang berpendapat bahwa mustahil untuk dikualifikasikan sebagai kejahatan moral menurut spesiesnya - "objek" - pilihan yang disengaja dari jenis perilaku tertentu atau tindakan tertentu, terpisah dari pertimbangan niat yang menjadi pilihan atau totalitas konsekuensi yang dapat diperkirakan dari tindakan itu untuk semua orang yang berkepentingan.

Elemen utama dan penentu untuk penghakiman moral adalah objek dari tindakan manusia, yang menetapkan apakah ia mampu diperintahkan untuk kebaikan dan ke tujuan akhir, yaitu Tuhan. Kemampuan ini dipahami oleh akal dalam keberadaan manusia, dipertimbangkan dalam kebenaran integralnya, dan oleh karena itu dalam kecenderungan alaminya, motivasi dan finalitasnya, yang selalu memiliki dimensi spiritual juga. Justru inilah yang merupakan isi dari hukum kodrat dan karenanya memerintahkan kompleks "barang pribadi" yang melayani "kebaikan pribadi": kebaikan yang merupakan pribadi dan kesempurnaannya. Ini adalah barang-barang yang dilindungi oleh perintah-perintah, yang, menurut Santo Thomas, memuat seluruh hukum kodrat.

80. Alasan membuktikan bahwa ada objek tindakan manusia yang pada dasarnya "tidak mampu diperintahkan" kepada Tuhan, karena mereka secara radikal bertentangan dengan kebaikan orang yang dibuat menurut gambarnya. Ini adalah tindakan yang, dalam tradisi moral Gereja, telah disebut "jahat intrinsik" ( intrinsece malum ): mereka selalu dan terus - menerus , dengan kata lain, karena objek mereka sendiri, dan terlepas dari niat tersembunyi satu akting dan keadaan. Konsekuensinya, tanpa sedikit pun menyangkal pengaruh pada moralitas yang dilakukan oleh keadaan dan terutama dengan niat, Gereja mengajarkan bahwa "ada tindakan yang sendiri dan dalam dirinya sendiri, terlepas dari keadaan, selalu sangat salah dengan alasan objek mereka". Konsili Vatikan II sendiri, dalam membahas penghormatan terhadap manusia, memberikan sejumlah contoh tindakan semacam itu: "Apa pun yang memusuhi kehidupan itu sendiri, seperti segala jenis pembunuhan, genosida, aborsi, eutanasia, dan bunuh diri sukarela; apa pun yang melanggar integritas pribadi manusia, seperti mutilasi, siksaan fisik dan mental dan upaya untuk memaksa roh; apa pun yang menyinggung martabat manusia, seperti kondisi kehidupan yang tidak manusiawi, pemenjaraan sewenang-wenang, deportasi, perbudakan, pelacuran dan perdagangan perempuan dan anak-anak; kondisi kerja yang merendahkan martabat pekerja sebagai alat keuntungan semata, dan bukan sebagai orang yang bertanggung jawab secara bebas: semua ini dan sejenisnya merupakan aib, dan selama mereka menginfeksi peradaban manusia, mereka mencemari orang- orang yang lebih banyak memberikan penderitaan daripada mereka yang menderita ketidakadilan, dan mereka adalah negasi dari kehormatan karena Sang Pencipta ".