**[Kan. 1504 - ]** Surat-gugat yang membuka pokok sengketa harus:
10  menyatakan perkara itu diajukan ke hadapan hakim yang mana, apa yang dimohon dan kepada siapa permohonan itu ditujukan;
20  menunjukkan  atas  hukum  mana  penggugat  bersandar  dan sekurang-kurangnya secara umum fakta dan pembuktian mana yang membenarkan apa yang dinyatakan;
30  ditandatangani oleh penggugat atau kuasa hukumnya, dengan disebutkan  hari,  bulan  dan  tahun,  serta  tempat  di  mana penggugat   atau   kuasa   hukumnya   bertempat   tinggal,   atau

mengatakan di mana alamat untuk menerima akta;
40  menunjukkan domisili atau kuasi-domisili pihak tergugat.

**[Kan. 1505 - ]** § 1. Hakim tunggal atau ketua pengadilan kolegial, sesudah	memastikan	diri	bahwa	perkara	memang	termasuk wewenangnya dan penggugat memiliki kemampuan menurut hukum untuk tampil di pengadilan, haruslah secepat mungkin dengan suatu dekret menerima atau menolak surat-gugat itu.

§ 2. Surat-gugat hanya dapat ditolak:
10  jika hakim atau pengadilan tidak berwenang;
20  jika  tanpa  ragu  nyata  bahwa  penggugat  bukan  pribadi  yang legitim untuk tampil di pengadilan;
30  jika tidak ditepati ketentuan-ketentuan kan. 1504, 10-30;
40  jika	pasti	nyata	dari	surat-gugat	itu	sendiri	bahwa permohonannya  tidak  mempunyai  dasar  apapun,  dan  tidak mungkin terjadi bahwa dari proses akan muncul suatu dasar.

§ 3. Jika surat-gugat ditolak karena cacat yang dapat diperbaiki, penggugat dapat membuat suatu surat-gugat baru yang disusun secara baik dan menyampaikannya lagi kepada hakim.

§  4.  Melawan  penolakan  surat-gugat,  pihak  penggugat  selalu berhak  penuh  dalam waktu-guna  sepuluh  hari  mengajukan  rekursus disertai alasan-alasan kepada pengadilan banding atau, jika surat-gugat ditolak oleh ketua, kepada kolegium hakim; tetapi masalah penolakan itu harus diputuskan secepat mungkin.

**[Kan. 1506 - ]** Jika hakim dalam waktu sebulan sejak surat-gugat disampaikan   tidak   mengeluarkan   suatu   dekret   dengan   mana   ia menerima atau menolak surat itu menurut norma kan. 1505, maka pihak yang   berkepentingan   dapat   memohon   agar   hakim   menunaikan tugasnya; jika kendati demikian hakim tetap diam, maka setelah lewat sepuluh hari sejak permohonan itu tanpa ada keterangan, surat-gugat dianggap sebagai diterima.

BAB II
PEMANGGILAN DAN PEMBERITAHUAN AKTA PERADILAN

**[Kan.  1507  -  ]** §  1.  Dalam  dekret  yang  menerima  surat-gugat

penggugat, hakim atau ketua harus memanggil pihak-pihak yang lain ke pengadilan atau memanggil untuk menentukan pokok sengketa, dengan menetapkan apakah mereka harus menjawab secara tertulis atau harus datang	menghadap	padanya	untuk	menyepakati	hal-hal	yang dipersoalkan. Jika  dari jawaban  tertulis  dipandang perlu  memanggil pihak-pihak yang bersangkutan, ia dapat memutuskannya dengan suatu dekret baru.