**[Kan. 269 - ]** Janganlah Uskup diosesan menginkardinasi seorang klerikus kecuali:
10 kebutuhan atau manfaat bagi Gereja partikularnya mendesak hal itu,  dan  dengan  mengindahkan  ketentuan-ketentuan  hukum mengenai penghidupan yang layak bagi para klerikus;
20  baginya nyata dari dokumen yang legitim adanya ekskardinasi, dan  selain  itu  telah  memperoleh  dari  Uskup  diosesan  yang memberikan  ekskardinasi,  surat  keterangan  yang  sewajarnya mengenai hidup, moral dan studi klerikus itu, bila perlu secara rahasia;
30  klerikus itu menyatakan secara tertulis kepada Uskup diosesan itu bahwa ia mau diabdikan kepada Gereja partikular yang baru menurut norma hukum.

**[Kan. 270 - ]** Ekskardinasi hanya dapat diberikan secara licit karena alasan-alasan yang wajar, seperti manfaat bagi Gereja atau kesejah-teraan  klerikus  itu  sendiri;  tetapi  ekskardinasi  tidak  dapat  ditolak kecuali  ada  alasan-alasan yang berat;  namun  seorang  klerikus  yang merasa berkeberatan dan menemukan Uskup yang mau menerimanya, boleh membuat rekursus melawan keputusan itu.
**[Kan. 271 - ]** § 1. Kecuali dalam kasus bahwa sungguh dibutuhkan oleh Gereja partikularnya sendiri, Uskup diosesan janganlah menolak memberi izin pindah kepada klerikus yang diketahuinya bersedia dan dinilai cocok untuk pergi ke daerah-daerah yang sangat kekurangan klerikus,   dan   siap   menjalankan   pelayanan   suci  di   sana,   namun hendaknya diusahakan agar hak-hak dan kewajiban para klerikus itu ditegaskan  dengan  perjanjian  tertulis  dengan  Uskup  diosesan  dari wilayah yang dituju.

§ 2. Uskup diosesan dapat memberikan kepada klerikusnya izin untuk pindah ke Gereja partikular lain untuk waktu yang ditetapkan lebih  dulu,  juga  untuk  diperbarui  berkali-kali,  tetapi  sedemikian sehingga  klerikus  itu tetap  berinkardinasi pada  Gereja partikularnya sendiri, dan bila mereka kembali ke situ, menikmati semua hak yang sedianya mereka peroleh seandainya mereka membaktikan diri untuk pelayanan rohani di situ.

§ 3. Seorang klerikus yang secara legitim telah pindah ke Gereja partikular  lain  tetapi  tetap  berinkardinasi  pada  Gereja  partikularnya sendiri, dapat dipanggil kembali oleh Uskup diosesannya karena alasan yang  wajar,  asal  saja  ditaati  perjanjian-perjanjian  yang  telah  dibuat dengan  Uskup  lain itu  dan  diindahkan  kewajaran  kodrati;  demikian pula, dengan syarat-syarat yang sama, Uskup diosesan Gereja partikular lain itu, karena alasan yang wajar, dapat menolak memberikan izin kepada seorang klerikus untuk tinggal lebih lama di wilayahnya.

**[Kan. 272 - ]** Ekskardinasi dan inkardinasi, demikian pula izin untuk pindah   ke   Gereja   partikular   lain,   tidak   dapat   diberikan   oleh Administrator  diosesan  kecuali  setahun  setelah  lowongnya  Takhta keuskupan dan dengan persetujuan kolegium konsultor.