§ 2. Konferensi para Uskup bertugas menetapkan norma-norma dan syarat-syarat bagi peranserta para klerikus dan anggota-anggota tarekat religius dalam siaran radio atau televisi mengenai soal-soal yang menyangkut ajaran katolik atau moral.

**[Kan. 832 - ]** Para anggota tarekat religius membutuhkan izin dari Pemimpin tinggi mereka menurut norma konstitusi, bila mereka mau menerbitkan tulisan-tulisan tentang soal-soal agama atau moral.

## JUDUL V PENGAKUAN IMAN

**[Kan. 833 - ]** Mereka yang disebut di bawah ini wajib menyatakan pengakuan iman secara pribadi menurut formula yang disahkan oleh Takhta Apostolik:
10   semua peserta konsili Ekumenis atau partikular, sinode para Uskup  dan  sinode  keuskupan,  yang hadir dengan  hak suara entah  deliberatif  entah  konsultatif,  di  hadapan  ketua  atau delegatusnya; sedangkan ketua di hadapan Konsili atau sinode;
20 mereka yang diangkat untuk martabat kardinal, menurut statuta dari Kolegium suci itu;
30 semua yang diangkat untuk jabatan Uskup, demikian pula yang disamakan  dengan  Uskup  diosesan,  di  hadapan  utusan  dari Takhta Apostolik;
40 Administrator diosesan, di hadapan kolegium konsultor;
50 Vikaris jenderal, Vikaris episkopal dan juga Vikaris yudisial, di hadapan Uskup diosesan atau delegatusnya;
60  semua pastor paroki, rektor, dosen teologi dan filsafat dalam seminari, di hadapan Ordinaris wilayah atau delegatusnya, pada

awal memangku jabatan; juga mereka yang akan ditahbiskan menjadi diakon;
70    rektor  dari  Universitas  gerejawi  atau  katolik  di  hadapan Kanselir Agung atau, jika ia tidak hadir, di hadapan Ordinaris wilayah atau delegatus mereka pada awal memangku jabatan; para   dosen   yang   memberikan   kuliah-kuliah   berhubungan dengan iman atau  moral di Universitas mana pun, di hadapan rektor jika ia seorang imam, atau di hadapan Ordinaris wilayah atau delegatus mereka, pada awal memangku jabatan;
80 para Pemimpin dalam tarekat religius dan dalam serikat-serikat hidup kerasulan klerikal, menurut norma konstitusi.

# BUKU IV
TUGAS GEREJA MENGUDUSKAN

**[Kan.  834  -  ]** §  1.  Gereja  memenuhi  tugas  menguduskan  secara istimewa  dengan  liturgi  suci,  yang  dipandang  sebagai  pelaksanaan tugas imamat Yesus Kristus, dimana pengudusan manusia dinyatakan dengan  tanda-tanda  indrawi  serta  dihasilkan  dengan  cara  masing-masing  yang  khas.  Dengan  liturgi  itu  dipersembahkan  juga  ibadat publik yang utuh kepada Allah oleh Tubuh mistik Yesus Kristus, yakni Kepala dan anggota-anggota-Nya.

§ 2. Ibadat semacam ini terjadi apabila dilaksanakan atas nama Gereja oleh orang-orang yang ditugaskan secara legitim dan dengan perbuatan-perbuatan yang telah disetujui oleh otoritas Gereja.

**[Kan. 835 - ]** § 1. Tugas menguduskan itu dilaksanakan pertama-tama  oleh  para  Uskup,  yang  adalah  imam-imam  agung,  pembagi-pembagi utama misteri-misteri Allah, dan pemimpin, penggerak dan penjaga  seluruh  kehidupan  liturgi  dalam  Gereja  yang  dipercayakan kepadanya.