**[Kan. 170 – ]** Pemilihan, yang kebebasannya nyata-nyata terhalang dengan cara apapun, tidak sah demi hukum itu sendiri.
**[Kan. 171 - ]** § 1. Tidak mampu memberikan suara, mereka: 10   yang tidak mampu melakukan tindakan manusiawi;
20   yang tidak mempunyai hak suara aktif;
30   yang terkena hukuman ekskomunikasi, baik oleh putusan peng-adilan maupun oleh dekret yang menjatuhkan atau menyatakan hukuman;
40   yang secara terbuka meninggalkan persekutuan Gereja.

§ 2. Kalau seseorang dari mereka yang disebut di atas diizinkan, suaranya tidak berlaku, tetapi pemilihan sah, kecuali pasti bahwa tanpa suaranya  orang  yang  dipilih  tidak  memperoleh  jumlah  suara  yang dituntut.

**[Kan. 172 - ]** § 1. Supaya sah, suara haruslah bersifat:
10  bebas, karena itu tidak sah suara orang yang oleh ketakutan besar  atau  penipuan,  secara  langsung  atau  tidak  langsung, terpaksa  untuk  memilih  orang  tertentu  atau  beberapa  orang secara terpisah-pisah;
20   rahasia, pasti, mutlak, tertentu.

§ 2. Syarat-syarat yang dibubuhkan pada suara sebelum pemilihan, hendaknya dianggap sebagai tidak ada.
**[Kan. 173 - ]** § 1. Sebelum pemilihan dimulai, hendaknya ditunjuk sekurang-kurangnya   dua   skrutator   dari   kalangan   kolegium   atau kelompok orang itu.

§  2.  Para  skrutator  hendaknya  mengumpulkan  suara  dan  di hadapan ketua pemilihan memeriksa apakah jumlah surat suara cocok

dengan jumlah pemilih; lalu mereka hendaknya memeriksa suara-suara itu dan mengumumkan siapa mendapat berapa suara.

§  3. Kalau jumlah suara melebihi jumlah pemilih, pemilihan itu tidak berlaku.

§ 4. Segala ikhwal pemilihan haruslah dicatat dengan seksama oleh orang yang bertugas sebagai sekretaris, dan hendaknya disimpan dengan teliti dalam arsip kolegium setelah ditandatangani sekurang-kurangnya oleh sekretaris itu sendiri, oleh ketua dan para skrutator.

**[Kan. 174 - ]** § 1. Kecuali ditentukan lain dalam  hukum atau statuta, pemilihan  dapat  juga  dilaksanakan  lewat  penugasan  memilih  (per compromissum), yaitu asalkan para pemilih, dengan persetujuan bulat dan tertulis, untuk kali itu menyerahkan hak pilihnya kepada satu atau beberapa orang yang cakap, entah dari kalangan itu atau dari luar, yang atas nama semua memilih atas dasar kewenangan yang diterimanya.

§ 2. Jika mengenai kolegium atau kelompok orang yang terdiri dari para klerikus saja, yang ditugaskan memilih haruslah orang yang telah menerima tahbisan suci; kalau tidak demikian pemilihan tidak sah.

§  3.  Orang-orang  yang  diserahi  hak  pilih  haruslah  memenuhi ketentuan-ketentuan  hukum  mengenai  pemilihan  dan,  demi  sahnya pemilihan,  haruslah  menaati  syarat-syarat  yang  tidak  bertentangan dengan   hukum  yang   ditambahkan   pada   penugasan   memilih   itu; sedangkan syarat-syarat yang bertentangan dengan hukum hendaknya dianggap sebagai tidak ada.