§ 2. Hukum tarekat sendiri hendaknya mencegah dengan norma-norma yang tepat agar para Pemimpin yang ditetapkan untuk waktu tertentu jangan tetap memegang jabatan pimpinan terlalu lama tanpa tenggang waktu.

§ 3. Namun selama menjabat dapat diberhentikan dari tugas atau dipindahkan ke tugas lain karena alasan-alasan yang ditentukan oleh hukum tarekat itu sendiri.
**[Kan. 625 - ]** § 1. Pemimpin tertinggi tarekat hendaknya ditunjuk lewat pemilihan kanonik menurut norma konstitusi.

§ 2. Pemilihan Pemimpin biara mandiri, yang disebut dalam kan. 615, dan pemilihan Pemimpin tertinggi tarekat bertingkat keuskupan dipimpin oleh Uskup dari rumah biara induk.

§  3.  Pemimpin-pemimpin  lain  hendaknya  ditetapkan  menurut norma  konstitusi;  tetapi  jika  dipilih,  dibutuhkan  pengukuhan  dari Superior  Maior  yang  berwenang;  jika  diangkat   oleh  Pemimpin, hendaknya didahului dengan konsultasi memadai.
**[Kan. 626 - ]** Para Pemimpin dalam memberikan jabatan dan para anggota  dalam  memilih  hendaknya  menaati  norma-norma  hukum universal   dan   hukum   tarekat   itu   sendiri,   menjauhkan   diri   dari penyalahgunaan  dan  pilih-kasih,  dan  tidak  memperhatikan  hal  lain kecuali  Allah  dan  kepentingan  tarekat,  mengangkat  atau  memilih mereka yang di hadapan Tuhan sungguh dipandang pantas dan tepat. Selain itu hendaknya dalam pemilihan-pemilihan mereka tidak mencari

suara, langsung atau tidak langsung, baik untuk diri sendiri maupun untuk orang lain.
**[Kan. 627 - ]** § 1. Menurut norma konstitusi, para Pemimpin hendak-nya  memiliki  dewan  penasihatnya  sendiri,  yang  bantuannya  harus dipergunakan dalam menunaikan tugas.

§ 2. Kecuali dalam hal-hal yang telah ditentukan dalam hukum universal, hukum tarekat sendiri hendaknya menentukan dalam hal-hal mana dituntut persetujuan atau nasihat untuk dapat bertindak dengan sah menurut norma kan. 127.

**[Kan. 628 - ]** § 1. Para Pemimpin yang menurut hukum tarekatnya sendiri ditunjuk untuk tugas ini, pada waktu-waktu yang ditentukan hendaknya   mengunjungi   rumah-rumah   dan   anggota-anggota   yang dipercayakan kepadanya menurut norma hukum tarekat itu sendiri.

§  2.  Uskup  diosesan  berhak  dan  berkewajiban  mengadakan kunjungan, juga yang mengenai disiplin religius:
l0   biara-biara mandiri yang disebut dalam kan. 615;
20 setiap rumah tarekat bertingkat keuskupan yang berada di dalam wilayahnya.

§ 3. Para anggota hendaknya bersikap penuh kepercayaan terhadap visitator, mereka wajib menjawab pertanyaan-pertanyaan yang disam-paikan secara legitim sesuai dengan kebenaran dalam cintakasih; dan tidak seorang pun boleh menghindarkan para anggota dari kewajiban ini dengan cara apapun, atau menghalangi tujuan kunjungan.

**[Kan. 629 - ]** Para Pemimpin hendaknya bertempat-tinggal di rumah masing-masing,  dan  jangan  pergi  dari  rumah  itu,  kecuali  menurut norma hukum tarekat sendiri.
**[Kan.   630   -   ]** §   1.   Para   Pemimpin   hendaknya   menghormati kebebasan  yang  semestinya  dari  para  anggota  sehubungan  dengan sakramen tobat dan bimbingan hatinurani mereka, namun dengan tetap mematuhi disiplin tarekat.