§  3.  Orang  yang  campur-tangan  dalam  perkara  harus  diterima dalam tahap dimana perkara berada; jika perkara sudah sampai pada tahap  pembuktian,  kepadanya  diberikan  waktu  yang  pendek  dan peremptoir untuk menyampaikan bukti-buktinya.

**[Kan.  1597  -  ]** Hakim,  sesudah  mendengarkan  pihak-pihak  yang bersangkutan,  harus  memanggil  ke  pengadilan  orang  ketiga  yang campur-tangannya dipandang perlu.

## JUDUL VI PENGUMUMAN AKTA, PENUTUPAN DAN
PEMBAHASAN PERKARA

**[Kan. 1598 - ]** § 1. Setelah memperoleh bukti-bukti, hakim dengan suatu  dekret,  dengan  sanksi  nulitas,  harus  mengizinkan  pihak-pihak yang  bersangkutan  serta pengacara-pengacara  mereka  untuk  melihat

akta pada kantor kanselarius pengadilan yang belum mereka ketahui; bahkan  kepada  pengacara  yang  memohonnya  dapat  juga  diberikan salinan akta;  tetapi dalam perkara-perkara  yang menyangkut  kepen-tingan  umum,  hakim dapat  memutuskan  bahwa,  untuk  menghindari bahaya-bahaya yang sangat berat, akta tertentu tidak boleh diperlihat-kan  kepada  siapa  pun;  akan  tetapi  hendaknya  diusahakan  agar  hak pembelaan selalu tetap utuh.

§ 2. Untuk melengkapi bukti-bukti, pihak-pihak yang bersangkutan dapat mengajukan bukti-bukti lain kepada hakim; sesudah bukti-bukti itu masuk, jika hakim memandang perlu, sekali lagi dibuat dekret yang disebut dalam § 1.
**[Kan.  1599  -  ]** §  1.  Selesai  segala  sesuatu  yang  menyangkut pengumpulan bukti-bukti, sampailah pada penutupan perkara.

§  2.  Penutupan ini  terjadi setiap  kali  pihak yang bersangkutan menyatakan  dirinya  tidak  akan  mengemukakan  sesuatu  lagi,  atau waktu-guna yang ditetapkan oleh hakim untuk mengajukan bukti-bukti sudah lewat, atau hakim menyatakan bahwa ia menganggap perkaranya sudah cukup ditangani.

§ 3. Mengenai penutupan perkara itu, bagaimanapun terjadinya, hendaklah hakim membuat suatu dekret.

**[Kan. 1600 - ]** § 1. Sesudah penutupan perkara, hakim masih dapat memanggil saksi-saksi yang sama atau yang lain, atau mempertimbang-kan bukti-bukti lain yang sebelumnya tidak diminta, hanya:
10  dalam perkara-perkara yang mempersoalkan hanya kepentingan pribadi  pihak-pihak  yang  bersangkutan,  jika  semua  pihak menyetujuinya;
20  dalam perkara-perkara lain, setelah mendengarkan pihak-pihak yang bersangkutan dan asalkan terdapat alasan yang berat serta tiada bahaya penipuan atau penghasutan;
30  dalam semua perkara, setiap kali besar kemungkinannya bahwa putusan  akan  menjadi  tidak  adil  karena  alasan-alasan  yang disebut  dalam  kan.  1645,  §  2,  10-30,  jika  tidak  diizinkan pembuktian baru.

§ 2. Namun hakim dapat memerintahkan atau mengizinkan, agar ditunjukkan   dokumen,   yang   sebelumnya   barangkali   tidak   dapat ditunjukkan tanpa kesalahan orang yang berkepentingan.

§  3.  Bukti-bukti  baru  hendaknya  diumumkan,  dengan mengindah-kan kan.1598, § 1.