§ 2. Hendaknya para Pemimpin sekolah-sekolah katolik, dibawah pengawasan Ordinaris wilayah, mengusahakan agar pendidikan yang diberikan  di  sekolah-sekolah  itu  unggul  secara  ilmiah,	sekurang-kurangnya  setingkat  dengan  pendidikan  di  sekolah-sekolah  lain  di daerah itu.

BAB II
UNIVERSITAS KATOLIK DAN PERGURUAN TINGGI LAIN

**[Kan. 807 - ]** Adalah hak Gereja untuk mendirikan dan memimpin universitas-universitas, yang memang memajukan kebudayaan bangsa manusia ke taraf lebih tinggi dan pribadi manusia ke taraf lebih penuh, dan juga untuk memenuhi tugas Gereja mengajar.

**[Kan. 808 - ]** Tiada satu universitas pun, kendati pada kenyataannya katolik, boleh membawa sebutan atau nama universitas katolik, kecuali dengan persetujuan otoritas gerejawi yang berwenang.

**[Kan. 809 - ]** Hendaknya Konferensi para Uskup berusaha agar, jika mungkin dan berguna, didirikan universitas-universitas atau sekurang-

kurangnya fakultas-fakultas yang tersebar secara baik di wilayah itu; adapun  di  universitas  dan  fakultas  itu,  dengan  tetap  mengindahkan otonomi	ilmiah,	hendaknya	diselidiki	dan	diajarkan	pelbagai matakuliah dengan cahaya ajaran katolik.
**[Kan. 810 - ]** § 1. Adalah tugas otoritas yang berwenang menurut statuta,  untuk  mengusahakan  agar  di  universitas-universitas  katolik diangkat  dosen-dosen,  yang  selain  memiliki  kecakapan  ilmiah  dan pedagogis,  juga  utuh  ajarannya  dan  tak  tercela  hidupnya;  dan  jika syarat-syarat	itu	tidak	terpenuhi,	adalah	tugasnya	untuk memberhentikan mereka dari jabatan dengan menepati prosedur yang ditentukan dalam statuta.

§   2.   Konferensi   para   Uskup   dan   Uskup   diosesan   yang bersangkutan,  berkewajiban  dan  berhak  untuk  mengawasi  agar  di universitas-universitas itu dengan setia dipegang teguh asas-asas ajaran katolik.

**[Kan. 811 - ]** § 1. Hendaknya otoritas gerejawi yang berwenang berusaha agar di universitas-universitas katolik didirikan fakultas atau institut  atau  sekurang-kurangnya  suatu  mimbar  bagi  teologi  dimana mahasiswa awam juga dapat mengikuti kuliah.

§  2.  Di  setiap  universitas  katolik  hendaknya  diberikan  kuliah-kuliah   dimana   dibahas   terutama   masalah-masalah   teologis,   yang mempunyai hubungan dengan ilmu-ilmu dari fakultas itu.
**[Kan. 812 - ]** Mereka yang memberikan kuliah-kuliah teologi dalam perguruan tinggi mana pun, haruslah mempunyai mandat dari otoritas gerejawi yang berwenang.

**[Kan. 813 - ]** Uskup diosesan hendaknya sungguh memperhatikan reksa pastoral bagi para mahasiswa, juga dengan mendirikan paroki khusus  atau  sekurang-kurangnya  dengan  mengangkat  secara  tetap imam-imam  untuk  tugas  itu,  dan  hendaknya  ia  berusaha  agar  di universitas-universitas, juga yang tidak katolik, didirikan pusat-pusat kegiatan  katolik  tingkat  universitas,  yang  memberi  bantuan  kepada kaum muda, lebih-lebih di bidang rohani.