**[§1974]** Nasihat-nasihat Injil menyatakan kepenuhan kasih yang hidup, yang selalti masih ingin memberikan lebih banyak lagi. Mereka menyatakan dinamika kasih itu dan mengajak kita untuk kesiapan rohani. Kesempurnaan hukum baru secara hakiki terdiri dari perintah-perintah kasih kepada Allah  dan  kepada  sesama.  Nasihat-nasihat  membuka  jalan-jalan  yang  lebih  langsung dan  cara-cara  yang  lebih  berguna  untuk  itu  dan  hares dilaksanakan sesuai dengan panggilan setiap orang.
Allah "tidak menghendaki, bahwa setiap orang mengikuti semua nasihat, tetapi hanya yang cocok untuk berbagai orang, waktu, alasan, dan tenaga, sebagaimana kasih menuntutnya Karena kasih adalah ratu segala kebajikan, segala perintah, segala nasihat, pendeknya segala hukum dan pekerjaan Kristen, dan memberi kepada mereka semua martabat dan susunan, waktu dan nilai" (Fransiskus dari Sales, amour 8,6).

**_TEKS-TEKS SINGKAT_**
**[§1975]** Menurut  Kitab  Suci,  hukum  adalah  ajaran  Allah  sebagai  Bapa,  yang  menentukan  bagi  manusia  jalan-jalan  yang  mengantar  menuju kebahagiaan yang dijanjikan, dan melarangjalan -jalan menuju kejahatan.

**[§1976]** Hukum itu "tidak lain dari satu penetapan akal budi dalam hubungan dengan kesejahteraan umum, yang disampaikan secara resmi oleh dia yang mengurus masyarakat" (Tomas Aqu., s.th. 1-2, 90,4).

**[§1977]** Kristus adalah kegenapan hukum Taurat Bdk. Rm 10:4.. Ia sendiri yang mengajar dan memberi keadilan Allah.
**[§1978]** Hukum kodrat adalah satu keikutsertaan dari manusia yang diciptakan menurut citra Pencipta, pada kebijaksanaan dan kebaikan Allah. Ia menyatakan martabat pribadi manusia dan membentuk dasar bagi hak-hak dan kewajiban-kewajiban asasi mereka.

**[§1979]** Hukum kodrat tidak berubah dan tetap tinggal sepanjang sejarah. Peraturan-peraturan yang menyatakan hukum ini, tinggal sah menurut intinya. Ia merupakan dasar yang perlu untuk membangun peraturan-peraturan moral dan perundang-undangan negara.

**[§1980]** Hukum lama adalah tahap pertama dari hukum yang diwahyukan. Peraturan-peraturan moralnya disimpulkan dalam sepuluh Firman.

**[§1981]** Hukum Musa mencakup kebenaran-kebenaran yang dari kodratnya dapat ditangkap akal budi. Allah telah mewahyukannya karena manusia tidak mengenalnya di dalam hatinya.

**[§1982]** Hukum lama adalah suatu persiapan untuk Injil.
**[§1983]** Hukum  baru  adalah  rahmat  Roh  Kudus  yang  diterima  melalui  iman  kepada  Kristus  dan  yang  bekerja  di  dalam  kasih.  la  mendapat perwujudannya terutama dalam khotbah Tuhan di bukit dan membagi-bagikan rahmat kepada kita dengan bantuan Sakramen-sakramen.

**[§1984]** Hukum Injil  memenuhi,  melebihi, dan  menyempurnakan hukum lama. Janji-janjinya  dipenuhi  oleh  sabda  bahagia  Kerajaan surga,  dan perintah-perintahnya melalui pembaharuan hati, asal segala tindakan.