29. Refleksi moral Gereja, yang selalu dilakukan dalam terang Kristus, "Guru yang Baik", juga telah berkembang dalam bentuk khusus dari ilmu teologis yang disebut "teologi moral", suatu ilmu yang menerima dan memeriksa Wahyu Ilahi sementara pada saat yang sama waktu menanggapi tuntutan akal manusia. Teologi moral adalah cerminan yang berkaitan dengan "moralitas", dengan kebaikan dan kejahatan dari tindakan manusia dan orang yang melakukannya; dalam hal ini dapat diakses oleh semua orang. Tetapi itu juga "teologi", karena mengakui bahwa asal mula dan akhir dari tindakan moral ditemukan dalam Pribadi yang "sendirian itu baik" dan yang, dengan memberikan dirinya kepada manusia di dalam Kristus, menawarkan kepadanya kebahagiaan hidup ilahi.

Konsili Vatikan II mengundang para cendekiawan untuk melakukan "perhatian khusus pada pembaruan teologi moral", sedemikian rupa sehingga "presentasi ilmiahnya, yang semakin didasarkan pada pengajaran Kitab Suci, akan menyoroti panggilan mulia umat beriman di dalam Kristus dan atas kewajiban mereka untuk berbuah dalam amal untuk kehidupan dunia ". Dewan juga mendorong para teolog, "sembari menghormati metode dan persyaratan sains teologis, untuk mencari cara yang lebih tepat untuk mengkomunikasikan doktrin kepada orang-orang pada zaman mereka, karena ada perbedaan antara simpanan atau kebenaran iman dan keyakinan." cara di mana mereka diekspresikan, menjaga makna yang sama dan penilaian yang sama ". Ini mengarah pada undangan lebih lanjut, yang meluas ke semua umat beriman, tetapi ditujukan kepada para teolog khususnya: "Orang beriman harus hidup dalam kontak terdekat dengan orang lain pada zaman mereka, dan harus bekerja untuk pemahaman yang sempurna tentang cara berpikir mereka dan perasaan seperti yang diungkapkan dalam budaya mereka ".

Karya banyak teolog yang mendapat dukungan dalam dorongan Dewan telah membuahkan hasil dalam refleksi yang menarik dan bermanfaat tentang kebenaran iman untuk dipercayai dan diterapkan dalam kehidupan, refleksi yang ditawarkan dalam bentuk yang lebih sesuai dengan kepekaan dan pertanyaan orang sezaman kita. Gereja, dan khususnya para Uskup, yang terutama dipercayakan kepada pelayanan pengajaran oleh Yesus Kristus, sangat menghargai pekerjaan ini, dan mendorong para teolog untuk melanjutkan upaya mereka, diilhami oleh "ketakutan akan Tuhan yang mendalam dan otentik, yang merupakan permulaan kebijaksanaan "(lih. Ams 1: 7).

Namun, pada saat yang sama, dalam konteks debat teologis yang mengikuti Konsili, di sana telah dikembangkan penafsiran tertentu tentang moralitas Kristen yang tidak konsisten dengan "pengajaran yang baik" (2 Tim 4: 3). Tentu saja Magisterium Gereja tidak bermaksud untuk memaksakan kepada umat beriman sistem teologis tertentu, apalagi yang filosofis. Namun demikian, untuk "secara hormat melestarikan dan dengan setia menguraikan" firman Allah, Magisterium memiliki tugas untuk menyatakan bahwa beberapa kecenderungan pemikiran teologis dan penegasan filosofis tertentu tidak sesuai dengan kebenaran yang diungkapkan.