**[Kan.  1723  -  ]** §  1.  Hakim  sewaktu  memanggil  terdakwa  harus mempersilakan dia untuk menunjuk seorang pengacara, menurut norma kan.  1481  §  1,  dalam batas  waktu  yang ditentukan oleh  hakim itu sendiri.

§ 2. Kalau terdakwa tidak melakukannya, hakim sendiri sebelum menentukan pokok sengketa hendaknya mengangkat pengacara, yang akan terus menunaikan tugas itu selama terdakwa tidak menentukan pengacaranya sendiri.

**[Kan. 1724 - ]** § 1. Atas perintah atau persetujuan Ordinaris yang telah memutuskan untuk memulai perkara itu, pada tingkat peradilan manapun promotor iustitiae dapat mencabut pengaduannya.

§ 2. Pencabutan itu, untuk sahnya, harus diterima oleh terdakwa, kecuali ia sendiri dinyatakan tidak hadir dalam peradilan.

**[Kan. 1725 - ]** Dalam pembahasan perkara, entah tertulis atau lisan, terdakwa selalu mempunyai hak untuk menulis atau berbicara terakhir, entah sendiri entah melalui pengacara atau kuasa hukumnya.
**[Kan. 1726 - ]** Dalam tingkat dan tahap peradilan pidana manapun, jika  nyata  dengan  jelas  bahwa  tindak  pidana  tidak  dilakukan  oleh terdakwa, hakim harus menyatakan hal itu dengan suatu putusan dan membebaskan terdakwa, juga meskipun sekaligus pasti bahwa batas waktu untuk mengajukan pengaduan pidana telah habis.

**[Kan.  1727  -  ]** §  1.  Terdakwa  dapat  mengajukan  banding,  juga meskipun   putusan   membebaskan   dia   hanya   karena   hukumannya bersifat fakultatif, atau karena hakim menggunakan kuasa yang disebut dalam kan. 1344 dan 1345.

§ 2. Promotor iustitiae dapat naik banding, setiap kali menilai bahwa pemulihan sandungan atau restitusi keadilan tidak diusahakan secukupnya.
**[Kan. 1728 - ]** § 1. Dengan tetap berlaku ketentuan kanon-kanon judul  ini,  dalam  peradilan  pidana  haruslah  diterapkan  kanon-kanon mengenai  peradilan  pada  umumnya  serta  peradilan  perdata  biasa, kecuali hakikat halnya menghalangi, dengan tetap diindahkan norma-norma khusus mengenai perkara-perkara yang menyangkut kepentingan umum.

§ 2. Tertuduh tidak diwajibkan untuk mengakui tindak pidananya dan tidak dapat dipaksa untuk mengucapkan sumpah.

BAB III
PENGADUAN UNTUK MENGGANTI KERUGIAN

**[Kan.  1729  -  ]** §  1.  Pihak  yang  dirugikan  dapat  mengajukan pengaduan  perdata  dalam  peradilan  pidana  itu  sendiri,  untuk  minta ganti atas kerugian yang ditimbulkan dari tindak pidana itu, menurut norma kan. 1596.

§ 2. Campur tangan pihak yang dirugikan sebagaimana disebut dalam §1 itu, tidak dapat diterima lagi, jika tidak dilakukan pada tingkat pertama peradilan pidana itu.

§  3.  Permohonan  banding  dalam  perkara  ganti  rugi  dilakukan menurut  norma  kan.  1628-1640,  meskipun  dalam  peradilan  pidana tidak diajukan banding; jika kedua permohonan banding itu diajukan, meskipun oleh pihak-pihak yang berbeda, akan diselenggarakan hanya satu-satunya peradilan banding, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 1730.