## Maria, Bintang Harapan

49. Dengan himne yang digubah pada abad 8 atau 9, dengan demikian lebih dari seribu tahun lalu, Gereja telah menyambut Maria, Bunda Tuhan, sebagai "Bintang Samudera": Ave maris stella. Hidup manusia adalah suatu perjalanan. Menuju tujuan apa? Bagaimana kita dapat menemukan jalan hidup kita? Hidup berlangsung bagaikan perjalanan di laut sejarah, yang seringkali gelap dan terkena badai, di mana kita melihat bintang-bintang yang menunjukkan arah tujuan kita. Bintang-bintang sejati hidup kita adalah orang-orang yang telah menghayati hidup yang benar. Mereka adalah cahaya-cahaya harapan. Tentu saja, Yesus Kristus sendiri adalah Cahaya sejati, Matahari yang terbit mengatasi semua kegelapan sejarah. Tetapi untuk mencapai Dia kita membutuhkan sinar-sinar terdekat, yaitu pribadi-pribadi yang menyinarkan cahaya-Nya dan membimbing arah perjalanan kita. Dan manusia manakah dapat menjadi bintang harapan bagi kita melebihi Maria, yang dengan "fiat"-nya kepada Allah sendiri telah membuka pintu dunia kita; ia menjadi Tabut Perjanjian yang hidup, di mana Allah menjadi daging, menjadi salah seorang dari kita, mendirikan tenda di antara kita (bdk. Yoh 1:14).

50. Karena itu kita berseru kepadanya: Santa Maria, engkau menjadi bagian jiwa-jiwa sederhana dan agung di Israel, yang seperti Simeon, "menantikan penghiburan bagi Israel" (Luk 2:25) dan, seperti Anna, "kelepasan untuk Yerusalem" (Luk 2:38). Engkau terbiasa menghayati Kitab Suci Israel yang berbicara tentang pengharapan, tentang janji yang diberikan kepada Abraham dan keturunannya (bdk. Luk 1:55). Maka, kami memahami ketakutan kudus, yang menguasaimu ketika malaikat Allah memasuki bilikmu dan memberitahukan kepadamu, bahwa engkau akan melahirkan Dia yang diharapkan Israel dan dinanti-nantikan dunia. Melalui engkau, berkat ungkapan "ya"-mu harapan ribuan tahun menjadi kenyataan di dunia dan memasuki sejarahnya. Engkau tunduk terhadap keagungan tugas ini dan menyanggupkan diri: "Sesungguhnya aku ini hamba Tuhan, jadilah padaku menurut perkataanmu" (Luk 1:38). Ketika dipenuhi kegembiraan suci bergegas melewati pegunungan Yudea untuk mengunjungi saudari sepupumu Elisabet, engkau menjadi gambaran Gereja yang akan datang, yang membawa harapan dunia dalam rahimnya melalui pegunungan-pegunungan sejarah. Tetapi di samping kegembiraan, yang lewat "Magnificat"-mu telah kaucurahkan dengan kata-kata dan nyanyian berabad-abad, engkau juga mengetahui ramalan kelam para nabi tentang penderitaan hamba Allah di dunia ini. Pada waktu kelahiran-Nya di kandang Betlehem, bersinarlah cahaya para malaikat, yang mewartakan kabar gembira kepada gembala-gembala, namun sekaligus kemiskinan Allah di dunia ini bisa tampak begitu jelas. Simeon yang lanjut usia berbicara kepadamu tentang pedang yang akan menembus jiwamu (bdk. Luk 2:35), tanda perbantahan di dunia, dan tanda itu adalah Putramu. Maka, ketika Yesus mulai tampil bekerja di depan umum, engkau harus mengundurkan diri, agar bertumbuhlah keluarga baru, yang didirikan-Nya sesuai dengan perutusan-Nya, dan harus berkembang berkat peran serta warga-warganya, yang akan mendengarkan dan melaksanakan sabda-Nya (bdk. Luk 11:27). Walaupun kebesaran dan kegembiraan karya-karya yang dimulai oleh Yesus menjulang, namun di sinagoga di Nasaret engkau sudah harus mengalami kebenaran kata-kata "tanda perbantahan" (bdk. Luk 4:28 dst). Dengan demikian, engkau melihat bertambahnya kekuatan permusuhan dan penolakan terhadap Yesus, yang terus makin berkembang sampai pada saat di salib, di mana engkau harus melihat Penyelamat dunia, keturunan Daud, Putera Allah, yang sedang sekarat sebagai orang yang gagal, dicemooh, di antara penyamun-penyamun. Kemudian, engkau mendengar perkataan Yesus: "Ibu, inilah anakmu" (Yoh. 19:26). Dari salib engkau menerima perutusan baru. Dari salib engkau menjadi Ibu dengan makna baru, Ibu dari semua orang yang percaya kepada Puteramu Yesus dan mau mengikuti Dia. Pedang kesedihan menembus hatimu. Apakah harapan sudah mati? Apakah dunia secara definitif tanpa sinar lagi, dan hidup tanpa tujuan? Pada saat itu di dalam lubuk hatimu engkau pasti mendengar lagi kata-kata malaikat, yang menjawab pada saat engkau takut mendengarkan kabar gembira: "Jangan takut, Maria!" (Luk 1:30). Betapa sering Tuhan, Putramu mengatakan hal yang sama kepada murid-murid-Nya: Jangan takut! Di dalam hatimu pada malam hari di Golgota sekali lagi engkau mendengar kata-kata itu. Pada saat sebelum ditangkap Ia berkata kepada murid-murid-Nya: "Kuatkanlah hatimu, Aku telah mengalahkan dunia" (Yoh 16:33). "Janganlah gelisah dan gentar hatimu" (Yoh 14:27). "Jangan takut, Maria!". Pada waktu di Nasaret malaikat juga berkata kepadamu: "Kerajaan-Nya tidak akan berakhir" (Luk 1:33). Apakah berakhir sebelum dimulai? Tidak mungkin, di kayu salib, berkat kekuatan kata Yesus sendiri, engkau menjadi Ibu semua orang beriman. Dalam iman ini, yang bahkan juga dalam kegelapan Sabtu Suci melahirkan kepastian akan harapan, engkau tetap menempuhnya hingga mencapai pagi hari Paskah. Kebahagiaan kebangkitan menyelimuti hatimu dan menggabungkan dirimu secara baru dengan murid-murid, yang ditentukan untuk menjadi keluarga Yesus melalui iman. Maka, engkau berada di tengah persekutuan orang beriman, yang pada hari-hari Kenaikan Yesus dengan suara bulat berdoa mohon anugerah Roh Kudus (bdk. Kis 1:14), yang kemudian mereka menerima karunia itu pada hari Pentakosta. "Kerajaan" Yesus berbeda dari yang dibayangkan manusia. "Kerajaan" itu mulai pada saat itu, dan tidak akan berkesudahan. Oleh karenanya, di tengah para murid engkau tetap sebagai Ibu mereka, sebagai Ibu harapan.

Santa Maria, Bunda Allah, Ibu kami, ajarilah kami percaya, berpengharapan dan mengasihi bersamamu. Tunjukkan kepada kami jalan menuju Kerajaan-Nya. Bintang Samudera, sinarilah kami dan bimbinglah kami dalam perjalanan kami.

*Diberikan di Roma, di Basilika Santo Petrus, pada 30 November, Pesta Santo Andreas Rasul, pada 2007, Tahun Ketiga Kepausan kami.*

**Paus Benediktus XVI**