Mazmur 86

1 Doa Daud. Sendengkanlah telinga-Mu, ya TUHAN, jawablah aku, sebab sengsara dan
miskin aku.
2 Peliharalah nyawaku, sebab aku orang yang Kaukasihi, selamatkanlah hamba-Mu
yang percaya kepada-Mu.
3 Engkau adalah Allahku, kasihanilah aku, ya Tuhan, sebab kepada-Mulah aku
berseru sepanjang hari.
4 Buatlah jiwa hamba-Mu bersukacita, sebab kepada-Mulah, ya Tuhan, kuangkat
jiwaku.
5 Sebab Engkau, ya Tuhan, baik dan suka mengampuni dan berlimpah kasih setia
bagi semua orang yang berseru kepada-Mu.
6 Pasanglah telinga kepada doaku, ya TUHAN, dan perhatikanlah suara
permohonanku.
7 Pada hari kesesakanku aku berseru kepada-Mu, sebab Engkau menjawab aku.
8 Tidak ada seperti Engkau di antara para allah, ya Tuhan, dan tidak ada seperti
apa yang Kaubuat.
9 Segala bangsa yang Kaujadikan akan datang sujud menyembah di hadapan-Mu, ya
Tuhan, dan akan memuliakan nama-Mu.
10 Sebab Engkau besar dan melakukan keajaiban-keajaiban; Engkau sendiri saja
Allah.
11 Tunjukkanlah kepadaku jalan-Mu, ya TUHAN, supaya aku hidup menurut
kebenaran-Mu; bulatkanlah hatiku untuk takut akan nama-Mu.
12 Aku hendak bersyukur kepada-Mu, ya Tuhan, Allahku, dengan segenap hatiku, dan
memuliakan nama-Mu untuk selama-lamanya;
13 sebab kasih setia-Mu besar atas aku, dan Engkau telah melepaskan nyawaku dari
dunia orang mati yang paling bawah.
14 Ya Allah, orang-orang yang angkuh telah bangkit menyerang aku, dan gerombolan
orang-orang yang sombong ingin mencabut nyawaku, dan tidak mempedulikan Engkau.
15 Tetapi Engkau, ya Tuhan, Allah penyayang dan pengasih, panjang sabar dan
berlimpah kasih dan setia.
16 Berpalinglah kepadaku dan kasihanilah aku, berilah kekuatan-Mu kepada
hamba-Mu, dan selamatkanlah anak laki-laki hamba-Mu perempuan!
17 Lakukanlah kepadaku suatu tanda kebaikan, supaya orang-orang yang membenci
aku melihat dengan malu, bahwa Engkau, ya TUHAN, telah menolong dan menghiburkan
aku.

Mazmur 87

1 Mazmur bani Korah: suatu nyanyian. Di gunung-gunung yang kudus ada kota yang
dibangunkan-Nya:
2 TUHAN lebih mencintai pintu-pintu gerbang Sion dari pada segala tempat
kediaman Yakub.
3 Hal-hal yang mulia dikatakan tentang engkau, ya kota Allah. Sela
4 Aku menyebut Rahab dan Babel di antara orang-orang yang mengenal Aku, bahkan
Filistea, Tirus dan Etiopia: "Ini dilahirkan di sana."
5 Tetapi tentang Sion dikatakan: "Seorang demi seorang dilahirkan di dalamnya,"
dan Dia, Yang Mahatinggi, menegakkannya.
6 TUHAN menghitung pada waktu mencatat bangsa-bangsa: "Ini dilahirkan di sana."
Sela
7 Dan orang menyanyi-nyanyi sambil menari beramai-ramai: "Segala mata airku ada
di dalammu."

Mazmur 88

1 Nyanyian. Mazmur bani Korah. Untuk pemimpin biduan. Menurut lagu: Mahalat
Leanot. Nyanyian pengajaran Heman, orang Ezrahi. (88-2) Ya TUHAN, Allah yang
menyelamatkan aku, siang hari aku berseru-seru, pada waktu malam aku menghadap
Engkau.
2 (88-3) Biarlah doaku datang ke hadapan-Mu, sendengkanlah telinga-Mu kepada
teriakku;
3 (88-4) sebab jiwaku kenyang dengan malapetaka, dan hidupku sudah dekat dunia
orang mati.
4 (88-5) Aku telah dianggap termasuk orang-orang yang turun ke liang kubur; aku
seperti orang yang tidak berkekuatan.
5 (88-6) Aku harus tinggal di antara orang-orang mati, seperti orang-orang yang
mati dibunuh, terbaring dalam kubur, yang tidak Kauingat lagi, sebab mereka
terputus dari kuasa-Mu.
6 (88-7) Telah Kautaruh aku dalam liang kubur yang paling bawah, dalam
kegelapan, dalam tempat yang dalam.
7 (88-8) Aku tertekan oleh panas murka-Mu, dan segala pecahan ombak-Mu
Kautindihkan kepadaku. Sela
8 (88-9) Telah Kaujauhkan kenalan-kenalanku dari padaku, telah Kaubuat aku
menjadi kekejian bagi mereka. Aku tertahan dan tidak dapat keluar;
9 (88-10) mataku merana karena sengsara. Aku telah berseru kepada-Mu, ya TUHAN,
sepanjang hari, telah mengulurkan tanganku kepada-Mu.
10 (88-11) Apakah Kaulakukan keajaiban bagi orang-orang mati? Masakan arwah
bangkit untuk bersyukur kepada-Mu? Sela
11 (88-12) Dapatkah kasih-Mu diberitakan di dalam kubur, dan kesetiaan-Mu di
tempat kebinasaan?
12 (88-13) Diketahui orangkah keajaiban-keajaiban-Mu dalam kegelapan, dan
keadilan-Mu di negeri segala lupa?
13 (88-14) Tetapi aku ini, ya TUHAN, kepada-Mu aku berteriak minta tolong, dan
pada waktu pagi doaku datang ke hadapan-Mu.
14 (88-15) Mengapa, ya TUHAN, Kaubuang aku, Kausembunyikan wajah-Mu dari padaku?
15 (88-16) Aku tertindas dan menjadi inceran maut sejak kecil, aku telah
menanggung kengerian dari pada-Mu, aku putus asa.
16 (88-17) Kehangatan murka-Mu menimpa aku, kedahsyatan-Mu membungkamkan aku,
17 (88-18) mengelilingi aku seperti air banjir sepanjang hari, mengepung aku
serentak.
18 (88-19) Telah Kaujauhkan dari padaku sahabat dan teman, kenalan-kenalanku
adalah kegelapan.