Bab 12

1 "Pada waktu itu juga akan muncul Mikhael, pemimpin besar itu, yang akan
mendampingi anak-anak bangsamu; dan akan ada suatu waktu kesesakan yang besar,
seperti yang belum pernah terjadi sejak ada bangsa-bangsa sampai pada waktu itu.
Tetapi pada waktu itu bangsamu akan terluput, yakni barangsiapa yang didapati
namanya tertulis dalam Kitab itu.
2 Dan banyak dari antara orang-orang yang telah tidur di dalam debu tanah, akan
bangun, sebagian untuk mendapat hidup yang kekal, sebagian untuk mengalami
kehinaan dan kengerian yang kekal.
3 Dan orang-orang bijaksana akan bercahaya seperti cahaya cakrawala, dan yang
telah menuntun banyak orang kepada kebenaran seperti bintang-bintang, tetap
untuk selama-lamanya.
4 Tetapi engkau, Daniel, sembunyikanlah segala firman itu, dan meteraikanlah
Kitab itu sampai pada akhir zaman; banyak orang akan menyelidikinya, dan
pengetahuan akan bertambah."
5 Kemudian aku, Daniel, melihat, maka tampaklah berdiri dua orang lain, seorang
di tepi sungai sebelah sini dan yang lain di tepi sungai yang sebelah sana.
6 Dan yang seorang bertanya kepada yang berpakaian kain lenan, yang ada di
sebelah atas air sungai itu: "Bilakah hal-hal yang ajaib ini akan berakhir?"
7 Lalu kudengar orang yang berpakaian kain lenan, yang ada di sebelah atas air
sungai itu bersumpah demi Dia yang hidup kekal, sambil mengangkat tangan kanan
dan tangan kirinya ke langit: "Satu masa dan dua masa dan setengah masa; dan
setelah berakhir kuasa perusak bangsa yang kudus itu, maka segala hal ini akan
digenapi!"
8 Adapun aku, memang kudengar hal itu, tetapi tidak memahaminya, lalu kutanya:
"Tuanku, apakah akhir segala hal ini?"
9 Tetapi ia menjawab: "Pergilah, Daniel, sebab firman ini akan tinggal
tersembunyi dan termeterai sampai akhir zaman.
10 Banyak orang akan disucikan dan dimurnikan dan diuji, tetapi orang-orang
fasik akan berlaku fasik; tidak seorangpun dari orang fasik itu akan
memahaminya, tetapi orang-orang bijaksana akan memahaminya.
11 Sejak dihentikan korban sehari-hari dan ditegakkan dewa-dewa kekejian yang
membinasakan itu ada seribu dua ratus dan sembilan puluh hari.
12 Berbahagialah orang yang tetap menanti-nanti dan mencapai seribu tiga ratus
tiga puluh lima hari.
13 Tetapi engkau, pergilah sampai tiba akhir zaman, dan engkau akan
beristirahat, dan akan bangkit untuk mendapat bagianmu pada kesudahan zaman."

Hosea

Bab 1

1 Firman TUHAN yang datang kepada Hosea bin Beeri pada zaman Uzia, Yotam, Ahas
dan Hizkia, raja-raja Yehuda, dan pada zaman Yerobeam bin Yoas, raja Israel.
2 Ketika TUHAN mulai berbicara dengan perantaraan Hosea, berfirmanlah Ia kepada
Hosea: "Pergilah, kawinilah seorang perempuan sundal dan peranakkanlah anak-anak
sundal, karena negeri ini bersundal hebat dengan membelakangi TUHAN."
3 Maka pergilah ia dan mengawini Gomer binti Diblaim, lalu mengandunglah
perempuan itu dan melahirkan baginya seorang anak laki-laki.
4 Kemudian berfirmanlah TUHAN kepada Hosea: "Berilah nama Yizreel kepada anak
itu, sebab sedikit waktu lagi maka Aku akan menghukum keluarga Yehu karena
hutang darah Yizreel dan Aku akan mengakhiri pemerintahan kaum Israel.
5 Maka pada waktu itu Aku akan mematahkan busur panah Israel di lembah Yizreel."
6 Lalu perempuan itu mengandung lagi dan melahirkan seorang anak perempuan.
Berfirmanlah TUHAN kepada Hosea: "Berilah nama Lo-Ruhama kepada anak itu, sebab
Aku tidak akan menyayangi lagi kaum Israel, dan sama sekali tidak akan
mengampuni mereka.
7 Tetapi Aku akan menyayangi kaum Yehuda dan menyelamatkan mereka demi TUHAN,
Allah mereka. Aku akan menyelamatkan mereka bukan dengan panah atau pedang,
dengan alat perang atau dengan kuda dan orang-orang berkuda."
8 Sesudah menyapih Lo-Ruhama, mengandunglah perempuan itu lagi dan melahirkan
seorang anak laki-laki.
9 Lalu berfirmanlah Ia: "Berilah nama Lo-Ami kepada anak itu, sebab kamu ini
bukanlah umat-Ku dan Aku ini bukanlah Allahmu."
10 Tetapi kelak, jumlah orang Israel akan seperti pasir laut, yang tidak dapat
ditakar dan tidak dapat dihitung. Dan di tempat di mana dikatakan kepada mereka:
"Kamu ini bukanlah umat-Ku," akan dikatakan kepada mereka: "Anak-anak Allah yang
hidup."
11 Orang Yehuda dan orang Israel akan berkumpul bersama-sama dan akan mengangkat
bagi mereka satu pemimpin, lalu mereka akan menduduki negeri ini, sebab besar
hari Yizreel itu.