Bab 4

1 Tetapi hal itu sangat mengesalkan hati Yunus, lalu marahlah ia.
2 Dan berdoalah ia kepada TUHAN, katanya: "Ya TUHAN, bukankah telah kukatakan
itu, ketika aku masih di negeriku? Itulah sebabnya, maka aku dahulu melarikan
diri ke Tarsis, sebab aku tahu, bahwa Engkaulah Allah yang pengasih dan
penyayang, yang panjang sabar dan berlimpah kasih setia serta yang menyesal
karena malapetaka yang hendak didatangkan-Nya.
3 Jadi sekarang, ya TUHAN, cabutlah kiranya nyawaku, karena lebih baik aku mati
dari pada hidup."
4 Tetapi firman TUHAN: "Layakkah engkau marah?"
5 Yunus telah keluar meninggalkan kota itu dan tinggal di sebelah timurnya. Ia
mendirikan di situ sebuah pondok dan ia duduk di bawah naungannya menantikan apa
yang akan terjadi atas kota itu.
6 Lalu atas penentuan TUHAN Allah tumbuhlah sebatang pohon jarak melampaui
kepala Yunus untuk menaunginya, agar ia terhibur dari pada kekesalan hatinya.
Yunus sangat bersukacita karena pohon jarak itu.
7 Tetapi keesokan harinya, ketika fajar menyingsing, atas penentuan Allah
datanglah seekor ulat, yang menggerek pohon jarak itu, sehingga layu.
8 Segera sesudah matahari terbit, maka atas penentuan Allah bertiuplah angin
timur yang panas terik, sehingga sinar matahari menyakiti kepala Yunus, lalu
rebahlah ia lesu dan berharap supaya mati, katanya: "Lebih baiklah aku mati dari
pada hidup."
9 Tetapi berfirmanlah Allah kepada Yunus: "Layakkah engkau marah karena pohon
jarak itu?" Jawabnya: "Selayaknyalah aku marah sampai mati."
10 Lalu Allah berfirman: "Engkau sayang kepada pohon jarak itu, yang untuknya
sedikitpun engkau tidak berjerih payah dan yang tidak engkau tumbuhkan, yang
tumbuh dalam satu malam dan binasa dalam satu malam pula.
11 Bagaimana tidak Aku akan sayang kepada Niniwe, kota yang besar itu, yang
berpenduduk lebih dari seratus dua puluh ribu orang, yang semuanya tak tahu
membedakan tangan kanan dari tangan kiri, dengan ternaknya yang banyak?"

Mikha

Bab 1

1 Firman TUHAN yang datang kepada Mikha, orang Moresyet, pada zaman Yotam, Ahas
dan Hizkia, raja-raja Yehuda, yakni berkenaan dengan yang dilihatnya tentang
Samaria dan Yerusalem.
2 Dengarlah, hai bangsa-bangsa sekalian! Perhatikanlah, hai bumi serta isinya!
Biarlah Tuhan ALLAH menjadi saksi terhadap kamu, yakni Tuhan dari bait-Nya yang
kudus.
3 Sebab sesungguhnya, TUHAN keluar dari tempat-Nya dan turun berjejak di atas
bukit-bukit bumi.
4 Luluhlah gunung-gunung di bawah kaki-Nya, dan lembah-lembah terbelah seperti
lilin di depan api, seperti air tercurah di penurunan.
5 Semuanya ini terjadi karena pelanggaran Yakub, dan karena dosa kaum Israel.
Pelanggaran Yakub itu apa? Bukankah itu Samaria? Dosa kaum Yehuda itu apa?
Bukankah itu Yerusalem?
6 Sebab itu Aku akan membuat Samaria menjadi timbunan puing di padang, menjadi
tempat penanaman pohon anggur. Aku akan menggulingkan batu-batunya ke dalam
lembah dan akan menyingkapkan dasar-dasarnya.
7 Segala patungnya akan diremukkan, segala upah sundalnya akan dibakar, dan
segala berhalanya akan Kuhancurkan; sebab dari upah sundal dikumpulkan semuanya
itu, dan akan kembali menjadi upah sundal.
8 Karena inilah aku hendak berkeluh kesah dan meratap, hendak berjalan dengan
tidak berkasut dan telanjang, hendak melolong seperti serigala dan meraung
seperti burung unta:
9 sebab lukanya tidak dapat sembuh, sudah menjalar ke Yehuda, sudah sampai ke
pintu gerbang bangsaku, ke Yerusalem!
10 Di Gat janganlah sampaikan berita, janganlah sekali-kali menangis! Baiklah
gulingkan dirimu dalam debu di Bet-Le-Afra!
11 Berkemaslah, hai penduduk Safir, dengan telanjang dan malu. Tidak berani
keluar penduduk Zaanan. Ratapan Bet-Haezel menghalangi engkau untuk tetap
berdiri.
12 Dengan bimbang penduduk Marot berharap akan kebaikan. Sebab malapetaka turun
dari pada TUHAN sampai ke pintu gerbang Yerusalem.
13 Pasanglah kuda teji pada kereta, hai penduduk Lakhis! Inilah permulaan dosa
bagi puteri Sion, sebab padamulah terdapat pelanggaran Israel.
14 Sebab itu baiklah diberi hadiah perpisahan kepada Moresyet-Gat. Rumah-rumah
Akhzib akan menjadi tipu daya bagi raja-raja Israel.
15 Penakluk masih akan Kudatangkan kepadamu, hai penduduk Maresya! Kemuliaan
Israel akan sampai di Adulam.
16 Cukurlah dan gundulkanlah kepalamu, karena anak-anak kesayanganmu! Jadikanlah
kepalamu gundul seperti gundulnya burung bangkai, sebab dari padamu mereka akan
masuk pembuangan.