Mazmur 116

1 Aku mengasihi TUHAN, sebab Ia mendengarkan suaraku dan permohonanku.
2 Sebab Ia menyendengkan telinga-Nya kepadaku, maka seumur hidupku aku akan
berseru kepada-Nya.
3 Tali-tali maut telah meliliti aku, dan kegentaran terhadap dunia orang mati
menimpa aku, aku mengalami kesesakan dan kedukaan.
4 Tetapi aku menyerukan nama TUHAN: "Ya TUHAN, luputkanlah kiranya aku!"
5 TUHAN adalah pengasih dan adil, Allah kita penyayang.
6 TUHAN memelihara orang-orang sederhana; aku sudah lemah, tetapi
diselamatkan-Nya aku.
7 Kembalilah tenang, hai jiwaku, sebab TUHAN telah berbuat baik kepadamu.
8 Ya, Engkau telah meluputkan aku dari pada maut, dan mataku dari pada air mata,
dan kakiku dari pada tersandung.
9 Aku boleh berjalan di hadapan TUHAN, di negeri orang-orang hidup.
10 Aku percaya, sekalipun aku berkata: "Aku ini sangat tertindas."
11 Aku ini berkata dalam kebingunganku: "Semua manusia pembohong."
12 Bagaimana akan kubalas kepada TUHAN segala kebajikan-Nya kepadaku?
13 Aku akan mengangkat piala keselamatan, dan akan menyerukan nama TUHAN,
14 akan membayar nazarku kepada TUHAN di depan seluruh umat-Nya.
15 Berharga di mata TUHAN kematian semua orang yang dikasihi-Nya.
16 Ya TUHAN, aku hamba-Mu! Aku hamba-Mu, anak dari hamba-Mu perempuan! Engkau
telah membuka ikatan-ikatanku!
17 Aku akan mempersembahkan korban syukur kepada-Mu, dan akan menyerukan nama
TUHAN,
18 akan membayar nazarku kepada TUHAN di depan seluruh umat-Nya,
19 di pelataran rumah TUHAN, di tengah-tengahmu, ya Yerusalem! Haleluya!

Mazmur 117

1 Pujilah TUHAN, hai segala bangsa, megahkanlah Dia, hai segala suku bangsa!
2 Sebab kasih-Nya hebat atas kita, dan kesetiaan TUHAN untuk selama-lamanya.
Haleluya!

Mazmur 118

1 Bersyukurlah kepada TUHAN, sebab Ia baik! Bahwasanya untuk selama-lamanya
kasih setia-Nya.
2 Biarlah Israel berkata: "Bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya!"
3 Biarlah kaum Harun berkata: "Bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya!"
4 Biarlah orang yang takut akan TUHAN berkata: "Bahwasanya untuk selama-lamanya
kasih setia-Nya!"
5 Dalam kesesakan aku telah berseru kepada TUHAN. TUHAN telah menjawab aku
dengan memberi kelegaan.
6 TUHAN di pihakku. Aku tidak akan takut. Apakah yang dapat dilakukan manusia
terhadap aku?
7 TUHAN di pihakku, menolong aku; aku akan memandang rendah mereka yang membenci
aku.
8 Lebih baik berlindung pada TUHAN dari pada percaya kepada manusia.
9 Lebih baik berlindung pada TUHAN dari pada percaya kepada para bangsawan.
10 Segala bangsa mengelilingi aku--demi nama TUHAN, sesungguhnya aku pukul
mereka mundur.
11 Mereka mengelilingi aku, ya mengelilingi aku--demi nama TUHAN, sesungguhnya
aku pukul mereka mundur.
12 Mereka mengelilingi aku seperti lebah, mereka menyala-nyala seperti api duri,
--demi nama TUHAN, sesungguhnya aku pukul mereka mundur.
13 Aku ditolak dengan hebat sampai jatuh, tetapi TUHAN menolong aku.
14 TUHAN itu kekuatanku dan mazmurku; Ia telah menjadi keselamatanku.
15 Suara sorak-sorai dan kemenangan di kemah orang-orang benar: "Tangan kanan
TUHAN melakukan keperkasaan,
16 tangan kanan TUHAN berkuasa meninggikan, tangan kanan TUHAN melakukan
keperkasaan!"
17 Aku tidak akan mati, tetapi hidup, dan aku akan menceritakan
perbuatan-perbuatan TUHAN.
18 TUHAN telah menghajar aku dengan keras, tetapi Ia tidak menyerahkan aku
kepada maut.
19 Bukakanlah aku pintu gerbang kebenaran, aku hendak masuk ke dalamnya, hendak
mengucap syukur kepada TUHAN.
20 Inilah pintu gerbang TUHAN, orang-orang benar akan masuk ke dalamnya.
21 Aku bersyukur kepada-Mu, sebab Engkau telah menjawab aku dan telah menjadi
keselamatanku.
22 Batu yang dibuang oleh tukang-tukang bangunan telah menjadi batu penjuru.
23 Hal itu terjadi dari pihak TUHAN, suatu perbuatan ajaib di mata kita.
24 Inilah hari yang dijadikan TUHAN, marilah kita bersorak-sorak dan bersukacita
karenanya!
25 Ya TUHAN, berilah kiranya keselamatan! Ya TUHAN, berilah kiranya kemujuran!
26 Diberkatilah dia yang datang dalam nama TUHAN! Kami memberkati kamu dari
dalam rumah TUHAN.
27 Tuhanlah Allah, Dia menerangi kita. Ikatkanlah korban hari raya itu dengan
tali, pada tanduk-tanduk mezbah.
28 Allahku Engkau, aku hendak bersyukur kepada-Mu, Allahku, aku hendak
meninggikan Engkau.
29 Bersyukurlah kepada TUHAN, sebab Ia baik! Bahwasanya untuk selama-lamanya
kasih setia-Nya.