BAB V DISPENSASI

**[Kan.  85 -  ]** Dispensasi  atau  pelonggaran  dari  daya-ikat  undang-undang   yang   semata-mata   gerejawi   dalam  kasus   tertentu,   dapat diberikan oleh mereka yang mempunyai kuasa eksekutif dalam batas-batas  kompetensinya,  dan  juga  oleh  mereka  yang  memiliki  secara eksplisit atau implisit kuasa memberikan dispensasi, baik atas dasar hukum maupun atas dasar delegasi yang legitim.

**[Kan. 86 - ]** Tidak dapat diberikan dispensasi dari undang-undang sejauh undang-undang itu merumuskan unsur-unsur yang secara hakiki konstitutif dari lembaga atau tindakan yuridis.
**[Kan. 87 - ]** § 1. Setiap kali menurut penilaiannya berguna untuk kepentingan  spiritual  orang-orang  beriman,  Uskup  diosesan  dapat memberi  dispensasi  dari  undang-undang  disipliner,  baik  universal maupun partikular, yang diberikan oleh kuasa tertinggi Gereja untuk wilayahnya  atau  bawahannya,  tetapi  tidak  dari  hukum  acara  atau pidana,  juga  tidak  dari  undang-undang  yang  dispensasinya  secara khusus direservasi bagi Takhta Apostolik atau suatu otoritas lain.

§ 2. Jika rekursus ke Takhta Suci sulit dan sekaligus ada bahaya kerugian besar kalau tertunda, maka setiap Ordinaris dapat memberikan dispensasi  dari  undang-undang  tersebut,  juga  kalau  dispensasi  dire-servasi Takhta Suci, asalkan mengenai dispensasi yang biasa diberikan dalam situasi yang sama, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 291.

**[Kan.  88  -  ]** Ordinaris  wilayah  dapat  memberi  dispensasi  dari undang-undang diosesan; dan setiap kali menurut penilaiannya berguna untuk  kepentingan  kaum  beriman,  juga  dari  undang-undang  yang dikeluarkan oleh suatu Konsili paripurna atau provinsi, atau juga oleh Konferensi para Uskup.

**[Kan. 89 - ]** Pastor-paroki dan imam-imam lain atau diakon tidak dapat memberi dispensasi dari undang-undang universal dan partikular, kecuali kuasa itu dengan tegas diberikan kepadanya.

**[Kan. 90 - ]** § 1. Jangan diberikan dispensasi dari undang-undang gerejawi tanpa alasan yang wajar dan masuk akal, dengan memper-hatikan keadaan kasus dan bobot undang-undang yang didispensasi; kalau tidak demikian dispensasi tidak licit dan, kecuali diberikan oleh pembuat  undang-undang  sendiri  atau  atasannya,  dispensasi  itu  juga tidak sah.

§ 2. Dalam keraguan mengenai cukup-tidaknya alasan, dispensasi diberikan dengan sah dan licit.
**[Kan.  91  -  ]** Seseorang  yang  memiliki  kuasa  untuk  memberikan dispensasi,  dapat  melaksanakannya,  juga  kalau  ia  berada  di  luar wilayahnya, terhadap bawahan-bawahannya, walaupun mereka sedang berada di luar wilayahnya; dan kalau tidak dengan jelas ditentukan lain, juga terhadap pendatang yang sedang berada di wilayahnya, dan juga terhadap dirinya sendiri.

**[Kan. 92 - ]** Penafsiran sempit berlaku bukan hanya untuk dispensasi menurut norma kan. 36, § 1, melainkan juga untuk kuasa itu sendiri dalam memberikan dispensasi untuk kasus tertentu.