Seperti bagian sebelumnya dari jawaban Yesus, bagian ini juga harus dibaca dan ditafsirkan dalam konteks seluruh pesan moral Injil, dan khususnya dalam konteks Khotbah di Bukit, Ucapan Bahagia (lih. Mat 5: 3- 12), yang pertama tepatnya adalah Ucapan Bahagia orang miskin, "orang miskin dalam roh" seperti yang dijelaskan oleh Santo Matius ( Mat 5: 3), orang yang rendah hati. Dalam pengertian ini dapat dikatakan bahwa Ucapan Bahagia juga relevan dengan jawaban yang diberikan oleh Yesus kepada pertanyaan pemuda itu: "Apa baiknya yang harus saya lakukan untuk memiliki hidup yang kekal?". Memang, masing-masing dari Ucapan Bahagia menjanjikan, dari sudut pandang tertentu, bahwa sangat "baik" yang membuka manusia ke kehidupan kekal, dan memang kehidupan kekal.

The Beatitudes tidak secara khusus memusatkan perhatian pada aturan perilaku tertentu. Sebaliknya, mereka berbicara tentang sikap dan disposisi dasar dalam kehidupan dan oleh karena itu mereka tidak persis bertepatan dengan perintah-perintah. Di sisi lain, tidak ada pemisahan atau pertentangan antara Ucapan Bahagia dan perintah-perintah: keduanya merujuk pada yang baik, ke kehidupan yang kekal. Khotbah di Bukit dimulai dengan proklamasi Ucapan Bahagia, tetapi juga merujuk pada perintah-perintah (lih. Mat 5: 20-48). Pada saat yang sama, Khotbah di Bukit menunjukkan keterbukaan perintah-perintah dan orientasinya terhadap cakrawala kesempurnaan yang pantas bagi Beatitudes. Yang terakhir ini di atas semua janji, yang darinya juga secara tidak langsung mengalir indikasi normatif untuk kehidupan moral. Dalam orisinalitas dan kedalaman mereka, mereka adalah semacam potret diri Kristus, dan karena alasan inilah undangan untuk pemuridan dan persekutuan hidup dengan Kristus.

17. Kita tidak tahu betapa jelasnya pemuda dalam Injil memahami impor pertama yang mendalam dan menantang dari Yesus: "Jika Anda ingin masuk ke dalam kehidupan, patuhi perintah-perintah". Tetapi dapat dipastikan bahwa komitmen pemuda itu untuk menghormati semua tuntutan moral dari perintah-perintah tersebut merupakan dasar yang mutlak esensial di mana keinginan untuk kesempurnaan dapat berakar dan menjadi dewasa, yaitu keinginan, agar makna perintah-perintah itu menjadi sepenuhnya. digenapi dalam mengikuti Kristus. Percakapan Yesus dengan pemuda itu membantu kita memahami syarat-syarat bagi pertumbuhan moral manusia, yang telah dipanggil untuk kesempurnaan: pemuda itu, setelah mematuhi semua perintah, menunjukkan bahwa ia tidak mampu mengambil langkah berikutnya sendirian sendirian. Untuk melakukannya diperlukan kebebasan manusia yang matang ("Jika Anda ingin menjadi sempurna") dan karunia rahmat Allah ("Ayo, ikuti aku").

Kesempurnaan menuntut kedewasaan dalam pemberian diri yang dengannya kebebasan manusia disebut. Yesus menunjukkan kepada pemuda itu bahwa perintah-perintah adalah kondisi pertama dan tak terpisahkan untuk memiliki kehidupan kekal; di sisi lain, agar pemuda itu menyerahkan semua yang dimilikinya dan untuk mengikuti Tuhan disajikan sebagai undangan: "Jika kamu mau ...". Kata-kata Yesus ini mengungkapkan dinamika khusus pertumbuhan kebebasan menuju kedewasaan, dan pada saat yang sama mereka menjadi saksi hubungan mendasar antara kebebasan dan hukum ilahi. Kebebasan manusia dan hukum Allah tidak bertentangan; sebaliknya, mereka menarik satu sama lain. Pengikut Kristus tahu bahwa panggilannya adalah kebebasan. "Kamu dipanggil untuk bebas, saudara-saudara" ( Gal 5:13), memberitakan Rasul Paulus dengan sukacita dan kesombongan. Tetapi dia segera menambahkan: "jangan hanya menggunakan kebebasanmu sebagai kesempatan bagi kedagingan, tetapi melalui cinta, menjadi pelayan satu sama lain" (ibid.). Ketegasan yang dengannya Rasul menentang mereka yang percaya bahwa mereka dibenarkan oleh Hukum Taurat tidak ada hubungannya dengan "pembebasan" manusia dari ajaran. Sebaliknya, yang terakhir adalah melayani praktik cinta: "Karena dia yang mencintai sesamanya telah memenuhi Hukum. Perintah-perintah, 'Kamu tidak boleh melakukan perzinahan; Kamu tidak akan membunuh; Kamu tidak akan mencuri; Kamu harus mencuri; Kamu harus mencuri bukan mengingini, ' dan perintah lain apa pun, diringkas dalam kalimat ini, ' Kamu harus mengasihi sesamamu seperti dirimu sendiri '" ( Rm 13: 8-9). Santo Agustinus, setelah berbicara tentang menjalankan perintah-perintah sebagai semacam kebebasan yang baru jadi dan tidak sempurna, melanjutkan dengan mengatakan: "Mengapa, seseorang akan bertanya, apakah itu belum sempurna? Karena 'Saya melihat di anggota saya hukum lain yang berperang dengan hukum alasanku '... Sebagian kebebasan, sebagian perbudakan: belum kebebasan sepenuhnya, belum murni, belum utuh, karena kita belum dalam kekekalan. Sebagian kita mempertahankan kelemahan kita dan sebagian kita memiliki memperoleh kebebasan. Semua dosa kita dihancurkan dalam Baptisan, tetapi apakah itu berarti bahwa tidak ada kelemahan yang tersisa setelah kejahatan dihancurkan? Seandainya tidak ada yang tersisa, kita akan hidup tanpa dosa dalam hidup ini. Tetapi siapa yang berani mengatakan ini kecuali seseorang yang sombong, seseorang yang tidak layak menerima belas kasihan dari pembebas kita? ... Karena itu, karena kelemahan masih ada di dalam kita, saya berani mengatakan bahwa sejauh mana kita melayani Tuhan kita bebas, sementara sejauh kita mengikuti hukum dosa , kami masih budak ".