Bab 10

1 Israel adalah pohon anggur yang riap tumbuhnya, yang menghasilkan buah. Makin
banyak buahnya, makin banyak dibuatnya mezbah-mezbah. Makin baik tanahnya, makin
baik dibuatnya tugu-tugu berhala.
2 Hati mereka licik, sekarang mereka harus menanggung akibat kesalahannya: Dia
akan menghancurkan mezbah-mezbah mereka, akan meruntuhkan tugu-tugu berhala
mereka.
3 Sungguh, sekarang mereka berkata: "Kita tidak mempunyai raja lagi, sebab kita
tidak takut kepada TUHAN. Apakah yang dapat dilakukan raja bagi kita?"
4 Mereka membual, mengangkat sumpah dusta, mengikat perjanjian, sehingga tumbuh
hukum seperti pohon upas di alur-alur ladang.
5 Penduduk Samaria gentar mengenai anak lembu Bet-Awen. Sungguh, rakyatnya akan
berkabung oleh karenanya, dan imam-imamnya akan meratap oleh karenanya, oleh
sebab kemuliaannya telah beralih dari padanya.
6 Anak lembu itu sendiri akan dibawa ke Asyur sebagai persembahan kepada Raja
'Agung'. Efraim akan menanggung malu, Israel akan mendapat malu karena
rancangannya.
7 Samaria akan dihancurkan; rajanya seperti sepotong ranting yang terapung di
air.
8 Bukit-bukit pengorbanan Awen, yakni dosa Israel, akan dimusnahkan. Semak duri
dan rumput duri akan tumbuh di atas mezbah-mezbahnya. Dan mereka akan berkata
kepada gunung-gunung: "Timbunilah kami!" dan kepada bukit-bukit: "Runtuhlah
menimpa kami!"
9 Sejak hari Gibea engkau telah berdosa, hai Israel; di sana mereka bangkit
melawan. Tidakkah perang melawan orang-orang curang akan mencapai mereka di
Gibea?
10 Aku telah datang untuk menghajar mereka; bangsa-bangsa akan berkumpul melawan
mereka, apabila mereka dihajar karena salahnya yang berganda.
11 Efraim dahulu seekor anak lembu yang terlatih, yang suka mengirik, dan Aku
ini menyayangi tengkuknya yang elok, Aku memasang Efraim; Yehuda harus membajak,
Yakub harus menyisir tanah baginya sendiri.
12 Menaburlah bagimu sesuai dengan keadilan, menuailah menurut kasih setia!
Bukalah bagimu tanah baru, sebab sudah waktunya untuk mencari TUHAN, sampai Ia
datang dan menghujani kamu dengan keadilan.
13 Kamu telah membajak kefasikan, telah menuai kecurangan, telah memakan buah
kebohongan. Oleh karena engkau telah mengandalkan diri pada keretamu, pada
banyaknya pahlawan-pahlawanmu,
14 maka keriuhan perang akan timbul di antara bangsamu, dan segala kubumu akan
dihancurkan seperti Salman menghancurkan Bet-Arbel pada hari pertempuran: ibu
beserta anak-anak diremukkan.
15 Demikianlah akan Kulakukan kepadamu, hai kaum Israel, oleh karena dahsyatnya
kejahatanmu. Pada waktu fajar akan dilenyapkan sama sekali raja Israel.

Bab 11

1 Ketika Israel masih muda, Kukasihi dia, dan dari Mesir Kupanggil anak-Ku itu.
2 Makin Kupanggil mereka, makin pergi mereka itu dari hadapan-Ku; mereka
mempersembahkan korban kepada para Baal, dan membakar korban kepada
patung-patung.
3 Padahal Akulah yang mengajar Efraim berjalan dan mengangkat mereka di
tangan-Ku, tetapi mereka tidak mau insaf, bahwa Aku menyembuhkan mereka.
4 Aku menarik mereka dengan tali kesetiaan, dengan ikatan kasih. Bagi mereka Aku
seperti orang yang mengangkat kuk dari tulang rahang mereka; Aku membungkuk
kepada mereka untuk memberi mereka makan.
5 Mereka harus kembali ke tanah Mesir, dan Asyur akan menjadi raja mereka, sebab
mereka menolak untuk bertobat.
6 Pedang akan mengamuk di kota-kota mereka, akan memusnahkan palang-palang pintu
mereka, dan akan memakan mereka di benteng-benteng mereka.
7 Umat-Ku betah dalam membelakangi Aku; mereka memanggil kepada Baal dan
berhenti meninggikan nama-Ku.
8 Masakan Aku membiarkan engkau, hai Efraim, menyerahkan engkau, hai Israel?
Masakan Aku membiarkan engkau seperti Adma, membuat engkau seperti Zeboim?
Hati-Ku berbalik dalam diri-Ku, belas kasihan-Ku bangkit serentak.
9 Aku tidak akan melaksanakan murka-Ku yang bernyala-nyala itu, tidak akan
membinasakan Efraim kembali. Sebab Aku ini Allah dan bukan manusia, Yang Kudus
di tengah-tengahmu, dan Aku tidak datang untuk menghanguskan.
10 Mereka akan mengikuti TUHAN, Ia akan mengaum seperti singa. Sungguh, Ia akan
mengaum, maka anak-anak akan datang dengan gemetar dari barat,
11 seperti burung dengan gemetar datang dari Mesir, dan seperti merpati dari
tanah Asyur, lalu Aku akan menempatkan mereka lagi di rumah-rumah mereka,
demikianlah firman TUHAN.
12 (12-1) Dengan kebohongan Aku telah dikepung oleh Efraim, dengan tipu oleh
kaum Israel; sedang Yehuda menghilang dari dekat Allah, dari dekat Yang
Mahakudus yang setia.