---
document_code: PAUS_MD
title: "Mulieris Dignitatem - Surat Apostolik tentang Martabat dan Panggilan Wanita"
category: "Ensiklik Paus"
priority: "Pendalaman"
author: "Paus Yohanes Paulus II"
issued: "15 Agustus 1988"
word_count: 8632
paragraph_count: 90
estimated_chunks: 17
---

# Mulieris Dignitatem — Surat Apostolik tentang Martabat dan Panggilan Wanita

**Kode Dokumen**: `PAUS_MD`
**Kategori**: Ensiklik Paus
**Prioritas**: Pendalaman
**Penulis**: Paus Yohanes Paulus II
**Diterbitkan**: 15 Agustus 1988, pada kesempatan Tahun Maria

> **Deskripsi**: Surat Apostolik tentang Martabat dan Panggilan Wanita. Dokumen ini telah dibersihkan secara presisi untuk AI Knowledge Base, mempertahankan seluruh argumen teologis dan referensi Kitab Suci, sementara menghapus catatan kaki akademis, header/footer berulang, dan nomor halaman.

---

## BAB I — PENGANTAR

### Sebuah Tanda Zaman

**1.** MARTABAT DAN PANGGILAN KAUM WANITA — sebuah pokok refleksi manusia dan Kekristenan yang tak habis-habisnya telah menjadi begitu mencolok dalam tahun-tahun terakhir ini. Hal ini dapat dilihat misalnya dalam pernyataan-pernyataan Magisterium Gereja yang ada dalam berbagai dokumen Konsili Vatikan II, yang dalam pesan penutupnya memaklumkan: "Saatnya akan datang, dan nyatanya sudah datang, di mana panggilan kaum wanita akan diakui kepenuhannya; saat di mana kaum wanita di dalam dunia ini memperoleh pengaruh, hasil dan kuasa yang tak pernah dicapainya hingga saat ini. Itulah sebabnya pada saat ini di mana bangsa manusia tengah mengalami transformasi yang begitu mendalam, kaum wanita, penuh dengan semangat Injil, dapat berbuat banyak untuk menolong manusia agar tidak jatuh."

Bapa-bapa dari Sinode para Uskup (Oktober 1987), yang dikhususkan bagi "Panggilan dan Perutusan Kaum Awam di dalam Gereja dan di dalam Dunia setelah Dua Puluh Tahun Konsili Vatikan II", sekali lagi bergulat dengan martabat dan panggilan kaum wanita. Satu dari sekian rekomendasi mereka yaitu untuk melakukan sebuah studi yang lebih jauh mengenai dasar-dasar antropologis dan teologis yang dibutuhkan untuk mengatasi masalah-masalah yang berhubungan dengan arti dan martabat sebagai wanita dan sebagai pria. Ini merupakan soal bagaimana memahami alasan dan konsekuensi-konsekuensi dari keputusan Sang Pencipta bahwa manusia selalu dan hanya berada sebagai seorang wanita dan seorang pria. Hanya kalau memulai dari dasar-dasar ini, yang memungkinkan untuk mengerti keagungan martabat dan panggilan wanita, kita dapat berbicara tentang kehadiran mereka yang aktif di dalam Gereja dan di dalam dunia.

### Tahun Maria

**2.** Sinode terakhir terjadi dalam Tahun Maria. Maria — "wanita" dari Kitab Suci (lih. Kej 3:15; Yoh 2:4; 19:26) — secara mendalam menjadi bagian dari misteri keselamatan Kristus dan karena itu juga hadir dalam cara yang khusus di dalam misteri Gereja. Kehadiran yang khas Bunda Allah di dalam misteri Gereja membuat kita berpikir tentang hubungan yang istimewa antara "wanita" ini dengan seluruh keluarga umat manusia. Di sinilah pokok persoalan utama setiap pria dan wanita, semua putra dan putri bangsa manusia, di mana dalam diri mereka, dari generasi ke generasi, suatu warisan fundamental dinyatakan, warisan yang menjadi milik seluruh umat manusia dan yang terkait dengan misteri "awal" alkitabiah: "Allah menciptakan manusia menurut gambar-Nya sendiri, menurut gambar Allah ia diciptakan-Nya; pria dan wanita diciptakan-Nya mereka" *(Kej 1:27)*.