"Engkau Berbelaskasihan kepada Semua Orang, karena Engkau Sanggup Melakukan Segala Sesuatu"
**[§270]** Allah adalah Bapa yang mahakuasa. Kebapaan-Nya dan kekuasaan-Nya saling menerangkan. Ia menunjukkan kekuasaan-Nya sebagai Bapa dengan memelihara kita, dengan menerima kita sebagai anak-anak-Nya (Aku mau "menjadi bapa-Mu, dan kamu akan menjadi anak-anak-Ku laki-laki dan perempuan, demikianlah firman Tuhan yang mahakuasa" 2 Kor 6:18); Ia menunjukkan kekuasaan-Nya juga melalui belas kasihan-Nya yang tidak terbatas, karena Ia menyatakannya terutama dengan mengampuni dosa-dosa kita secara bebas.

**[§271]** Kemahakuasaan  ilahi  itu  sama  sekali  bukan  kesewenang-wenangan: "Dalam  Allah  kekuasaan  dan  hakikat  dan  kehendak  dan  budi  dan kebijaksanaan dan keadilan itu sama. Karena itu tidak mungkin ada sesuatu di dalam kekuasaan Allah yang tidak juga ada dalam kehendak-Nya yang adil dan pikiran-Nya yang bijaksana" (Tomas Aqu., sAh. 1,25,5, ad 1).

Misteri "Ketidakmampuan" Allah
**[§272]** Kalau mengalami kejahatan dan penderitaan, iman akan Bapa yang mahakuasa dapat diuji secara serius. Sewaktu-waktu Allah tampaknya tidak hadir dan tidak mampu mencegah kemalangan. Namun Allah Bapa menyatakan kekuasaan-Nya atas cara paling rahasia dalam penghinaan dan kebangkitan Putera-Nya, yang mengalahkan yang jahat. Dengan demikian, Yesus yang tersalib adalah "kekuatan Allah dan hikmat Allah. Sebab yang bodoh dari Allah lebih besar hikmatnya daripada manusia dan yang lemah dari Allah lebih kuat daripada manusia" (1 Kor 1:2425). Dalam pembangkitan dan pengangkatan Kristus, Bapa menunjukkan "kekuatan kuasa-Nya" dan menyatakan betapa "hebat kuasa-Nya bagi kita yang percaya" (Ef 1:19).

**[§273]** Hanya iman dapat menerima jalan kekuasaan Allah yang penuh rahasia itu. Iman ini bermegah-megah atas kelemahan dan dengan demikian menarik kekuasaan Kristus. Teladan yang paling gemilang mengenai iman ini ialah Perawan Maria. Ia percaya bahwa "untuk Allah ... tidak ada yang mustahil" (Luk 1:37), dan dapat memuji Tuhan: "Yang mahakuasa telah melakukan perbuatan-perbuatan besar kepadaku dan nama-Nya adalah kudus" (Luk 1:49).
274 "Karena itu, iman kita dan harapan kita dengan paling kuat diteguhkan, kalau kita membawa dalam hati kita keyakinan bahwa Allah sanggup melakukan segala sesuatu. Apa saja yang harus diimani - meskipun mulia, mengagumkan, dan jauh melampaui segala susunan dan takaran ciptaan -budi  manusia akan  menyetujuinya  dengan  mudah  dan  tanpa  ragu-ragu,  apabila  ia  telah  memahami  kabar  mengenai  Allah  yang mahakuasa" (Catech.R. 1,2,13).

**_TEKS-TEKS SINGKAT_**
**[§275]** Bersama Ayub yang jujur kita akui: "Aku tahu, bahwa Engkau sanggup melakukan segala sesuatu, dan tidak ada rencana Mu yang gagal " (Ayb 42: 2).

**[§276]** Setia kepada kesaksian Kitab Suci, Gereja sering mengarahkan doanya kepada "Allah yang mahakuasa dan kekal " [omnipotens sempiterne Deus ... ], karena ia percaya dengan teguh bahwa untuk Tuhan tidak ada yang mustahil.