Mazmur 142

1 Nyanyian pengajaran Daud, ketika ia ada di dalam gua: suatu doa. (142-2)
Dengan nyaring aku berseru-seru kepada TUHAN, dengan nyaring aku memohon kepada
TUHAN.
2 (142-3) Aku mencurahkan keluhanku ke hadapan-Nya, kesesakanku kuberitahukan ke
hadapan-Nya.
3 (142-4) Ketika semangatku lemah lesu di dalam diriku, Engkaulah yang
mengetahui jalanku. Di jalan yang harus kutempuh, dengan sembunyi mereka
memasang jerat terhadap aku.
4 (142-5) Pandanglah ke kanan dan lihatlah, tidak ada seorangpun yang
menghiraukan aku; tempat pelarian bagiku telah hilang, tidak ada seorangpun yang
mencari aku.
5 (142-6) Aku berseru-seru kepada-Mu, ya TUHAN, kataku: "Engkaulah tempat
perlindunganku, bagianku di negeri orang-orang hidup!"
6 (142-7) Perhatikanlah teriakku, sebab aku telah menjadi sangat lemah.
Lepaskanlah aku dari pada orang-orang yang mengejar aku, sebab mereka terlalu
kuat bagiku.
7 (142-8) Keluarkanlah aku dari dalam penjara untuk memuji nama-Mu. Orang-orang
benar akan mengelilingi aku, apabila Engkau berbuat baik kepadaku.

Mazmur 143

1 Mazmur Daud. Ya TUHAN, dengarkanlah doaku, berilah telinga kepada
permohonanku! Jawablah aku dalam kesetiaan-Mu, demi keadilan-Mu!
2 Janganlah beperkara dengan hamba-Mu ini, sebab di antara yang hidup tidak
seorangpun yang benar di hadapan-Mu.
3 Sebab musuh telah mengejar aku dan mencampakkan nyawaku ke tanah, menempatkan
aku di dalam gelap seperti orang yang sudah lama mati.
4 Semangatku lemah lesu dalam diriku, hatiku tertegun dalam tubuhku.
5 Aku teringat kepada hari-hari dahulu kala, aku merenungkan segala
pekerjaan-Mu, aku memikirkan perbuatan tangan-Mu.
6 Aku menadahkan tanganku kepada-Mu, jiwaku haus kepada-Mu seperti tanah yang
tandus. Sela
7 Jawablah aku dengan segera, ya TUHAN, sudah habis semangatku! Jangan
sembunyikan wajah-Mu terhadap aku, sehingga aku seperti mereka yang turun ke
liang kubur.
8 Perdengarkanlah kasih setia-Mu kepadaku pada waktu pagi, sebab kepada-Mulah
aku percaya! Beritahukanlah aku jalan yang harus kutempuh, sebab kepada-Mulah
kuangkat jiwaku.
9 Lepaskanlah aku dari pada musuh-musuhku, ya TUHAN, pada-Mulah aku berteduh!
10 Ajarlah aku melakukan kehendak-Mu, sebab Engkaulah Allahku! Kiranya Roh-Mu
yang baik itu menuntun aku di tanah yang rata!
11 Hidupkanlah aku oleh karena nama-Mu, ya TUHAN, keluarkanlah jiwaku dari dalam
kesesakan demi keadilan-Mu!
12 Binasakanlah musuh-musuhku demi kasih setia-Mu, dan lenyapkanlah semua orang
yang mendesak aku, sebab aku ini hamba-Mu!

Mazmur 144

1 Dari Daud. Terpujilah TUHAN, gunung batuku, yang mengajar tanganku untuk
bertempur, dan jari-jariku untuk berperang;
2 yang menjadi tempat perlindunganku dan kubu pertahananku, kota bentengku dan
penyelamatku, perisaiku dan tempat aku berlindung, yang menundukkan
bangsa-bangsa ke bawah kuasaku!
3 Ya TUHAN, apakah manusia itu, sehingga Engkau memperhatikannya, dan anak
manusia, sehingga Engkau memperhitungkannya?
4 Manusia sama seperti angin, hari-harinya seperti bayang-bayang yang lewat.
5 Ya TUHAN, tekukkanlah langit-Mu dan turunlah, sentuhlah gunung-gunung,
sehingga berasap!
6 Lontarkanlah kilat-kilat dan serakkanlah mereka, lepaskanlah panah-panah-Mu,
sehingga mereka kacau!
7 Ulurkanlah tangan-Mu dari tempat tinggi, bebaskanlah aku dan lepaskanlah aku
dari banjir, dari tangan orang-orang asing,
8 yang mulutnya mengucapkan tipu dan yang tangan kanannya adalah tangan kanan
dusta.
9 Ya Allah, aku hendak menyanyikan nyanyian baru bagi-Mu, dengan gambus sepuluh
tali aku hendak bermazmur bagi-Mu,
10 Engkau yang memberikan kemenangan kepada raja-raja, dan yang membebaskan
Daud, hamba-Mu!
11 Bebaskanlah aku dari pada pedang celaka dan lepaskanlah aku dari tangan
orang-orang asing, yang mulutnya mengucapkan tipu, dan yang tangan kanannya
adalah tangan kanan dusta.
12 Semoga anak-anak lelaki kita seperti tanam-tanaman yang tumbuh menjadi besar
pada waktu mudanya; dan anak-anak perempuan kita seperti tiang-tiang penjuru,
yang dipahat untuk bangunan istana!
13 Semoga gudang-gudang kita penuh, mengeluarkan beraneka ragam barang; semoga
kambing domba kita menjadi beribu-ribu, berlaksa-laksa di padang-padang kita!
14 Semoga lembu sapi kita sarat; semoga tidak ada kegagalan dan tidak ada
keguguran, dan tidak ada jeritan di lapangan-lapangan kita!
15 Berbahagialah bangsa yang demikian keadaannya! Berbahagialah bangsa yang
Allahnya ialah TUHAN!