Bab 6

1 --Ke mana perginya kekasihmu, hai jelita di antara wanita? Ke jurusan manakah
kekasihmu pergi, supaya kami mencarinya besertamu?
2 --Kekasihku telah turun ke kebunnya, ke bedeng rempah-rempah untuk
menggembalakan domba dalam kebun dan memetik bunga bakung.
3 Aku kepunyaan kekasihku, dan kepunyaanku kekasihku, yang menggembalakan domba
di tengah-tengah bunga bakung.
4 Cantik engkau, manisku, seperti kota Tirza, juita seperti Yerusalem, dahsyat
seperti bala tentara dengan panji-panjinya.
5 Palingkanlah matamu dari padaku, sebab aku menjadi bingung karenanya. Rambutmu
bagaikan kawanan kambing yang bergelombang turun dari Gilead.
6 Gigimu bagaikan kawanan domba, yang keluar dari tempat pembasuhan, yang
beranak kembar semuanya, yang tak beranak tak ada.
7 Bagaikan belahan buah delima pelipismu di balik telekungmu.
8 Permaisuri ada enam puluh, selir delapan puluh, dan dara-dara tak terbilang
banyaknya.
9 Tetapi dialah satu-satunya merpatiku, idam-idamanku, satu-satunya anak ibunya,
anak kesayangan bagi yang melahirkannya; puteri-puteri melihatnya dan
menyebutnya bahagia, permaisuri-permaisuri dan selir-selir memujinya.
10 "Siapakah dia yang muncul laksana fajar merekah, indah bagaikan bulan
purnama, bercahaya bagaikan surya, dahsyat seperti bala tentara dengan
panji-panjinya?"
11 Ke kebun kenari aku turun melihat kuntum-kuntum di lembah, melihat apakah
pohon anggur berkuncup dan pohon-pohon delima berbunga.
12 Tak sadar diri aku; kerinduanku menempatkan aku di atas kereta orang
bangsawan.
13 Kembalilah, kembalilah, ya gadis Sulam, kembalilah, kembalilah, supaya kami
dapat melihat engkau! Mengapa kamu senang melihat gadis Sulam itu seperti
melihat tari-tarian perang?

Bab 7

1 Betapa indah langkah-langkahmu dengan sandal-sandal itu, puteri yang berwatak
luhur! Lengkung pinggangmu bagaikan perhiasan, karya tangan seniman.
2 Pusarmu seperti cawan yang bulat, yang tak kekurangan anggur campur. Perutmu
timbunan gandum, berpagar bunga-bunga bakung.
3 Seperti dua anak rusa buah dadamu, seperti anak kembar kijang.
4 Lehermu bagaikan menara gading, matamu bagaikan telaga di Hesybon, dekat pintu
gerbang Batrabim; hidungmu seperti menara di gunung Libanon, yang menghadap ke
kota Damsyik.
5 Kepalamu seperti bukit Karmel, rambut kepalamu merah lembayung; seorang raja
tertawan dalam kepang-kepangnya.
6 Betapa cantik, betapa jelita engkau, hai tercinta di antara segala yang
disenangi.
7 Sosok tubuhmu seumpama pohon korma dan buah dadamu gugusannya.
8 Kataku: "Aku ingin memanjat pohon korma itu dan memegang gugusan-gugusannya
Kiranya buah dadamu seperti gugusan anggur dan nafas hidungmu seperti buah apel.
9 Kata-katamu manis bagaikan anggur!" Ya, anggur itu mengalir kepada kekasihku
dengan tak putus-putusnya, melimpah ke bibir orang-orang yang sedang tidur!
10 Kepunyaan kekasihku aku, kepadaku gairahnya tertuju.
11 Mari, kekasihku, kita pergi ke padang, bermalam di antara bunga-bunga pacar!
12 Mari, kita pergi pagi-pagi ke kebun anggur dan melihat apakah pohon anggur
sudah berkuncup, apakah sudah mekar bunganya, apakah pohon-pohon delima sudah
berbunga! Di sanalah aku akan memberikan cintaku kepadamu!
13 Semerbak bau buah dudaim; dekat pintu kita ada pelbagai buah-buah yang lezat,
yang telah lama dan yang baru saja dipetik. Itu telah kusimpan bagimu,
kekasihku!