73. Orang Kristen, terima kasih kepada Wahyu Allah dan kepada iman, sadar akan "kebaruan" yang mencirikan moralitas tindakannya: tindakan- tindakan ini disebut untuk menunjukkan konsistensi atau ketidakkonsistenan dengan martabat dan panggilan yang telah diberikan kepadanya oleh rahmat. Dalam Yesus Kristus dan dalam Roh-Nya, orang Kristen adalah "ciptaan baru", anak Allah; dengan tindakannya ia menunjukkan persamaan atau ketidaksamaannya dengan gambar Anak yang adalah anak sulung di antara banyak saudara (lih. Rom 8:29), ia menjalani kesetiaan atau perselingkuhannya dengan karunia Roh, dan ia membuka atau menutup dirinya ke kehidupan kekal, ke persekutuan visi, cinta dan kebahagiaan dengan Allah Bapa, Anak dan Roh Kudus. Seperti yang ditulis Santo Cyril dari Aleksandria, Kristus "membentuk kita sesuai dengan gambar-Nya, sedemikian rupa sehingga sifat-sifat sifat ilahi-Nya bersinar dalam diri kita melalui pengudusan dan keadilan dan kehidupan yang baik dan sesuai dengan kebajikan ... Keindahan gambar ini bersinar dalam diri kita yang ada di dalam Kristus, ketika kita menunjukkan diri kita baik dalam pekerjaan kita ".

Konsekuensinya, kehidupan moral memiliki karakter "teleologis" yang hakiki , karena ia terdiri atas pengaturan tindakan manusia yang disengaja kepada Allah, kebaikan tertinggi dan tujuan akhir (telos) manusia. Ini dibuktikan sekali lagi oleh pertanyaan yang diajukan oleh pemuda itu kepada Yesus: "Apa yang harus saya lakukan untuk memiliki hidup yang kekal?". Tetapi pengurutan untuk tujuan akhir ini bukanlah sesuatu yang subjektif, semata-mata bergantung pada niat seseorang. Ini mengandaikan bahwa tindakan-tindakan semacam itu dalam dirinya sendiri mampu diperintahkan untuk tujuan ini, sejauh mereka sesuai dengan kebaikan moral manusia yang otentik, dilindungi oleh perintah- perintah. Inilah yang Yesus sendiri tunjukkan dalam jawabannya kepada pemuda itu: "Jika kamu ingin masuk ke dalam hidup, patuhi perintah- perintah" ( Mat 19:17).

Jelaslah bahwa pengaturan semacam itu haruslah rasional dan bebas, sadar dan disengaja, berdasarkan mana manusia "bertanggung jawab" atas tindakannya dan tunduk pada penghakiman Allah, hakim yang adil dan baik yang, sebagaimana diingatkan oleh Rasul Paulus kepada kita, memberikan penghargaan yang baik dan menghukum kejahatan: "Kita semua harus menghadap pengadilan Kristus, supaya kita masing-masing menerima kebaikan atau kejahatan, sesuai dengan apa yang telah diperbuatnya dalam tubuh" (2 Kor 5:10).

74. Tetapi pada apa penilaian moral atas tindakan bebas manusia bergantung? Apa yang memastikan pengaturan tindakan manusia ini kepada Allah? Apakah itu maksud dari subjek yang bertindak, keadaan - dan khususnya konsekuensi - dari tindakannya, atau objek itu sendiri dari tindakannya?

Inilah yang secara tradisional disebut masalah "sumber moralitas". Berkenaan dengan masalah ini telah muncul dalam beberapa dekade terakhir tren teologis dan budaya baru atau yang baru saja dihidupkan kembali yang menuntut kearifan hati-hati dari pihak Magisterium Gereja.