§ 2. Kepastian itu harus diperoleh hakim dari akta dan apa yang terbukti.

§  3.  Namun  hakim  harus  menilai  bukti-bukti  berdasarkan  hati nurani,   dengan   tetap   mengindahkan   ketentuan-ketentuan   undang-undang mengenai kekuatan bukti-bukti tertentu.

§ 4. Hakim yang tidak dapat memperoleh kepastian itu hendaknya memutuskan bahwa tidak ada kepastian mengenai hak penggugat, dan hendaknya   membebaskan   tergugat,   kecuali   dalam   perkara   yang menikmati perlindungan hukum, dalam hal ini harus diambil keputusan yang menguntungkan perkara itu.
**[Kan. 1609 - ]** § 1. Dalam pengadilan kolegial ketua kolegium hakim hendaknya menentukan hari dan jam kapan para hakim harus bersidang untuk  membahas  perkara,  dan  jika  tidak  ada  alasan  khusus  yang menyarankan lain, sidang hendaknya diadakan di tempat kedudukan pengadilan itu sendiri.

§  2.  Pada  hari  yang telah ditunjuk untuk sidang,  setiap  hakim

hendaknya  menyampaikan  secara  tertulis  kesimpulannya  mengenal perkara itu, dan juga alasan-alasan, baik in iure maupun in facto, yang mendorong mereka sampai pada pendapat itu; pendapat mereka itu, yang harus tetap dipelihara kerahasiannya, hendaknya dijadikan satu dengan akta perkara.

§   3.   Setelah   menyebut   Nama   Allah,   pendapat-pendapat   itu diuraikan satu per satu menurut urutan presedensi, tetapi selalu hakim ponens atau relator memulai lebih  dahulu;  kemudian  dilangsungkan pembahasan  dibawah  pimpinan  ketua  pengadilan,  terutama  untuk mencapai  kesepakatan  bersama,  apa  yang  harus  ditetapkan  dalam bagian uraian dari putusan.

§  4.  Namun  dalam  pembahasan  setiap  hakim  dapat  merubah pendapatnya yang semula. Tetapi hakim yang tidak mau menyetujui putusan  hakim-hakim  lain,  dapat  menuntut  agar,  bila  terjadi  naik banding, pendapatnya itu diteruskan ke pengadilan yang lebih tinggi.

§ 5. Jika para hakim dalam pembahasan pertama tidak mau atau tidak dapat sampai pada putusan, pengambilan putusan dapat diundur sampai sidang berikutnya, tetapi jangan lebih dari seminggu, kecuali penyusunan perkara perlu dilengkapi menurut norma kan. 1600.

**[Kan. 1610 - ]** § 1. Jika hakim itu tunggal, ia sendiri menyusun putusan.

§  2.  Dalam  pengadilan  kolegial,  ponens  atau  relator  bertugas menyusun	putusan,	dengan	mengambil	alasan-alasan	yang dikemukakan  oleh  setiap  hakim dalam pembahasan,  kecuali  alasan-alasan yang harus dikemukakan sudah ditentukan oleh suara terbanyak para hakim; lalu putusan itu harus disampaikan untuk disetujui oleh masing-masing hakim.

§ 3. Putusan harus dikeluarkan tidak lebih lama dari satu bulan sejak hari perkara itu diputus, kecuali dalam pengadilan kolegial para hakim menentukan waktu lebih lama, atas alasan yang berat.

**[Kan. 1611 - ]** Putusan haruslah:
10  merumuskan	perselisihan	yang	diadukan	di	hadapan pengadilan,  dengan  memberikan  jawaban  yang  sewajarnya pada setiap keraguan;
20  menentukan mana kewajiban-kewajiban bagi pihak-pihak yang