**[Kan. 905 - ]** § 1. Kecuali dalam kasus dimana menurut ketentuan hukum diperbolehkan merayakan Ekaristi atau berkonselebrasi lebih dari satu kali pada hari yang sama, imam tidak boleh merayakan lebih dari satu kali sehari.

§   2.   Jika   ada   kekurangan   imam,   Ordinaris   wilayah   dapat mengizinkan para imam, atas alasan yang wajar, merayakan dua kali sehari, bahkan jika kebutuhan pastoral menuntutnya, juga tiga kali pada hari-hari Minggu dan pada hari-hari raya wajib.

**[Kan. 906 - ]** Jika tiada alasan yang wajar dan masuk akal, imam jangan merayakan Kurban Ekaristi tanpa ikutsertanya paling tidak satu orang beriman.

**[Kan. 907 - ]** Dalam perayaan Ekaristi diakon dan awam tidak boleh mengucapkan doa-doa, khususnya doa syukur agung, atau melakukan tugas-tugas yang khas bagi imam yang merayakan Ekaristi.

**[Kan.  908  -  ]** Imam-imam  katolik  dilarang  merayakan  Ekaristi bersama-sama dengan imam-imam atau pelayan-pelayan Gereja-gereja atau persekutuan-persekutuan gerejawi yang tidak memiliki kesatuan penuh dengan Gereja katolik.
**[Kan.  909  -  ]** Imam  jangan  lalai  mempersiapkan  diri  semestinya untuk perayaan Kurban Ekaristi dengan doa, dan sesudahnya bersyukur kepada Allah.

**[Kan. 910 - ]** § 1. Pelayan biasa komuni suci adalah Uskup, imam dan diakon.

§ 2. Pelayan luar-biasa komuni suci adalah akolit dan juga orang beriman lain yang ditugaskan sesuai ketentuan kan. 230, § 3.
**[Kan.  911  -  ]** §  1.  Kewajiban  dan  hak  untuk  mengirim  Ekaristi mahakudus sebagai Viatikum kepada orang-orang sakit dimiliki oleh pastor   paroki   dan   para   pastor-pembantu,   kapelan-kapelan,   serta Pemimpin komunitas dalam tarekat religius klerikal atau serikat hidup kerasulan terhadap semua yang berada di dalam rumah.

§  2.  Dalam  keadaan  mendesak  atau  atas  izin  yang  sekurang-kurangnya diandaikan dari pastor paroki, kapelan atau Pemimpin, yang kemudian harus diberitahu, pelayanan Viatikum harus dilakukan oleh imam siapapun atau oleh pelayan komuni suci lain.

Artikel 2
PARTISIPASI DALAM EKARISTI MAHAKUDUS
**[Kan. 912 - ]** Setiap orang yang telah dibaptis dan tidak dilarang oleh hukum, dapat dan harus diizinkan untuk menerima komuni suci.
**[Kan.  913  - ]** §  1  - Agar  Ekaristi  mahakudus  dapat diterimakan kepada anak-anak, dituntut bahwa mereka memiliki pemahaman cukup dan  telah  dipersiapkan  dengan  seksama,  sehingga  dapat  memahami misteri  Kristus  sesuai  dengan  daya-tangkap  mereka  dan  mampu menyambut Tubuh Tuhan dengan iman dan khidmat.

§ 2. Tetapi anak-anak yang berada dalam bahaya maut dapat diberi Ekaristi  mahakudus,  bila mereka  dapat  membedakan  Tubuh Kristus dari makanan biasa serta menyambut komuni dengan hormat.

**[Kan. 914 - ]** Terutama menjadi tugas orangtua serta mereka yang

menggantikan  kedudukan  orangtua  dan  juga  pastor  paroki  untuk mengusahakan agar anak-anak yang telah dapat menggunakan akalbudi dipersiapkan  dengan  semestinya  dan,  sesudah  didahului  penerimaan sakramen  tobat,  sesegera  mungkin  diberi  santapan  ilahi  itu;  juga menjadi tugas pastor paroki untuk mengawasi, jangan sampai anak-anak yang tidak dapat menggunakan akalbudi atau yang ia nilai tidak cukup dipersiapkan, maju untuk menerima komuni suci.
**[Kan. 915 - ]** Jangan diizinkan menerima komuni suci mereka yang terkena ekskomunikasi dan interdik, sesudah hukuman itu dijatuhkan atau dinyatakan, serta orang lain yang berkeras hati membandel dalam dosa berat yang nyata.
**[Kan.  916  -  ]** Yang  sadar  berdosa  berat,  tanpa  terlebih  dahulu menerima   sakramen   pengakuan,   jangan   merayakan   Misa   atau menerima   Tubuh   Tuhan,   kecuali   ada   alasan   berat   serta   tiada kesempatan mengaku; dalam hal demikian hendaknya ia ingat bahwa ia wajib membuat tobat sempurna, yang mengandung niat untuk mengaku sesegera mungkin.