§ 2. Dari kedua pihak ini ada kaum beriman kristiani yang dengan mengikrarkan nasihat-nasihat injili dengan kaul-kaul atau ikatan suci lain yang diakui dan dikukuhkan Gereja, dengan caranya yang istimewa dibaktikan kepada Allah dan bermanfaat bagi perutusan keselamatan Gereja; status mereka, meskipun tidak menyangkut susunan hirarkis Gereja, adalah bagian dari kehidupan dan kekudusannya.

## JUDUL I
KEWAJIBAN DAN HAK SEMUA ORANG BERIMAN KRISTIANI

**[Kan. 208 - ]** Di antara semua orang beriman kristiani, yakni berkat kelahiran kembali mereka dalam Kristus, ada kesamaan sejati dalam martabat  dan  kegiatan;  dengan  itu  mereka  semua  sesuai  dengan kedudukan khas dan tugas masing-masing, bekerjasama membangun Tubuh Kristus.
**[Kan. 209 - ]** § 1. Kaum beriman kristiani terikat kewajiban untuk selalu  memelihara  persekutuan  dengan  Gereja,  juga  dengan  cara bertindak masing-masing.

§  2.  Hendaknya  mereka  dengan  penuh  ketelitian  menjalankan kewajiban-kewajiban  yang  mengikat  mereka,  baik  terhadap  Gereja universal  maupun  partikular,  di  mana  mereka  menurut  ketentuan hukum menjadi anggota.

**[Kan. 210 - ]** Semua orang beriman kristiani, sesuai dengan kedu-dukan khasnya, harus mengerahkan tenaganya untuk menjalani hidup yang kudus dan memajukan perkembangan Gereja serta pengudusannya yang berkesinambungan.
**[Kan. 211 - ]** Semua orang beriman kristiani mempunyai kewajiban dan   hak   mengusahakan   agar   warta   ilahi   keselamatan   semakin menjangkau semua orang dari segala zaman dan di seluruh dunia.
**[Kan. 212 - ]** § 1. Yang dinyatakan oleh para Gembala suci yang mewakili  Kristus  sebagai  guru  iman,  atau  yang  mereka  tetapkan sebagai pemimpin Gereja, harus diikuti dengan ketaatan kristiani oleh kaum beriman kristiani dengan kesadaran akan tanggungjawab masing-masing.

§ 2. Adalah hak sepenuhnya kaum beriman kristiani untuk me-nyampaikan kepada para Gembala Gereja keperluan-keperluan mereka, terutama yang rohani, dan juga harapan-harapan mereka.

§ 3. Sesuai dengan pengetahuan, kompetensi dan keunggulannya, mereka mempunyai hak, bahkan kadang-kadang juga kewajiban, untuk menyampaikan  kepada  para  Gembala suci pendapat mereka  tentang hal-hal  yang menyangkut  kesejahteraan Gereja dan untuk memberi-tahukannya kepada kaum beriman kristiani lainnya, tanpa mengurangi keutuhan iman dan moral serta sikap hormat terhadap para Gembala, dan  dengan  memperhatikan  manfaat  umum  serta  martabat  pribadi orang.

**[Kan. 213 - ]** Adalah hak kaum beriman kristiani untuk menerima dari para Gembala suci bantuan yang berasal dari harta rohani Gereja, terutama dari sabda Allah dan sakramen-sakramen.
**[Kan. 214 - ]** Adalah hak kaum beriman kristiani untuk menunaikan ibadat kepada Allah menurut ketentuan-ketentuan ritus masing-masing yang telah disetujui oleh para Gembala Gereja yang legitim, dan untuk mengikuti bentuk khas hidup rohani, yang selaras dengan ajaran Gereja.