Bab 10

1 Mintalah hujan dari pada TUHAN pada akhir musim semi! Tuhanlah yang membuat
awan-awan pembawa hujan deras, dan hujan lebat akan Diberikannya kepada mereka
dan tumbuh-tumbuhan di padang kepada setiap orang.
2 Sebab apa yang dikatakan oleh terafim adalah jahat, dan yang dilihat oleh
juru-juru tenung adalah dusta, dan mimpi-mimpi yang disebutkan mereka adalah
hampa, serta hiburan yang diberikan mereka adalah kesia-siaan. Oleh sebab itu
bangsa itu berkeliaran seperti kawanan domba dan menderita sengsara sebab tidak
ada gembala.
3 "Terhadap para gembala akan bangkit murka-Ku dan terhadap kepala-kepala
kawanan kambing Aku akan mengadakan pembalasan, sebab TUHAN semesta alam
memperhatikan kawanan ternak-Nya, yakni kaum Yehuda, dan membuat mereka sebagai
kuda keagungan-Nya dalam pertempuran.
4 Dari pada mereka akan muncul batu penjuru, dari pada mereka akan muncul patok
kemah, dari pada mereka akan muncul busur perang, dari pada mereka akan keluar
semua penguasa bersama-sama.
5 Maka mereka akan seperti pahlawan yang menginjak-injak musuh seakan-akan itu
lumpur di jalan; mereka akan berperang, sebab TUHAN menyertai mereka, dan mereka
akan membuat malu orang-orang yang mengendarai kuda.
6 Aku akan membuat kuat kaum Yehuda, dan Aku menyelamatkan keturunan Yusuf. Aku
akan membawa mereka kembali, sebab Aku menyayangi mereka; dan keadaan mereka
seakan-akan tidak pernah ditolak oleh Aku, sebab Akulah TUHAN, Allah mereka, dan
Aku akan menjawab mereka.
7 Efraim akan seperti seorang pahlawan, hati mereka akan bersukacita seperti
oleh anggur. Anak-anak mereka akan melihatnya, lalu bersukacita dan hati mereka
bersorak-sorak karena TUHAN.
8 Aku akan bersiul memanggil mereka dan Aku akan mengumpulkan mereka, sebab Aku
sudah membebaskan mereka, dan jumlah mereka menjadi banyak seperti dahulu.
9 Sekalipun Aku telah menyerakkan mereka ke antara bangsa-bangsa, tetapi di
tempat-tempat yang jauh mereka akan ingat kepada-Ku; mereka akan hidup
bersama-sama anak-anak mereka dan mereka akan kembali.
10 Aku akan membawa mereka kembali dari tanah Mesir, dan dari Asyur Aku akan
mengumpulkan mereka; Aku akan membawa mereka masuk ke tanah Gilead dan ke
Libanon, sehingga tidak ada tempat lagi bagi mereka.
11 Mereka akan menyeberangi laut Mesir dan Ia akan memukul gelombang di laut,
sehingga segala tempat yang dalam di sungai Nil menjadi kering. Kebanggaan Asyur
akan diturunkan dan tongkat kerajaan Mesir akan lewat.
12 Aku akan menguatkan mereka, dan mereka akan bermegah di dalam nama TUHAN,"
demikianlah firman TUHAN.

Bab 11

1 Bukalah pintu-pintumu, hai Libanon, supaya api dapat memakan pohon-pohon
arasmu.
2 Merataplah, hai pohon sanobar, sebab sudah rebah pohon aras dan sudah
dirusakkan pohon-pohon yang hebat! Merataplah, hai pohon-pohon tarbantin Basan,
sebab telah rata hutan yang lebat itu!
3 Dengar, para gembala meratap! Sebab kemegahan mereka sudah dirusakkan. Dengar,
singa-singa mengaum! Sebab sudah dirusakkan kebanggaan sungai Yordan.
4 Beginilah firman TUHAN Allahku kepadaku: "Gembalakanlah domba-domba sembelihan
itu!
5 Orang-orang yang membelinya menyembelihnya dengan tidak merasa bersalah dan
orang-orang yang menjualnya berkata: Terpujilah TUHAN! Aku telah menjadi kaya!
Dan orang-orang yang menggembalakannya tidak mengasihaninya.
6 Sebab Aku tidak lagi akan mengasihani penduduk bumi, demikianlah firman TUHAN,
melainkan sesungguhnya, Aku akan menyerahkan manusia masing-masing ke dalam
tangan gembalanya dan ke dalam tangan rajanya; mereka ini akan menghancurkan
bumi dan Aku tidak akan melepaskan seorangpun dari tangan mereka."
7 Maka aku menggembalakan domba-domba sembelihan itu untuk pedagang-pedagang
domba. Aku mengambil dua tongkat: yang satu kusebutkan "Kemurahan" dan yang lain
kusebutkan "Ikatan"; lalu aku menggembalakan domba-domba itu.
8 Dalam satu bulan aku melenyapkan ketiga gembala itu. Kemudian aku tidak dapat
menahan hati lagi terhadap domba-domba itu, dan merekapun merasa muak terhadap
aku.
9 Lalu aku berkata: "Aku tidak mau lagi menggembalakan kamu; yang hendak mati,
biarlah mati; yang hendak lenyap, biarlah lenyap, dan yang masih tinggal itu,
biarlah masing-masing memakan daging temannya!"
10 Aku mengambil tongkatku "Kemurahan", lalu mematahkannya untuk membatalkan
perjanjian yang telah kuikat dengan segala bangsa.
11 Jadi dibatalkanlah perjanjian pada hari itu, maka tahulah pedagang-pedagang
domba yang sedang mengamat-amati aku, bahwa itu adalah firman TUHAN.
12 Lalu aku berkata kepada mereka: "Jika itu kamu anggap baik, berikanlah
upahku, dan jika tidak, biarkanlah!" Maka mereka membayar upahku dengan
menimbang tiga puluh uang perak.
13 Tetapi berfirmanlah TUHAN kepadaku: "Serahkanlah itu kepada penuang logam!"
--nilai tinggi yang ditaksir mereka bagiku. Lalu aku mengambil ketiga puluh uang
perak itu dan menyerahkannya kepada penuang logam di rumah TUHAN.
14 Kemudian aku mematahkan tongkat yang kedua, yaitu "Ikatan", untuk meniadakan
persaudaraan antara Yehuda dan Israel.
15 Sesudah itu berfirmanlah TUHAN kepadaku: "Ambillah sekali lagi perkakas
seorang gembala yang pandir!
16 Sebab sesungguhnya, Aku akan membangkitkan di negeri ini seorang gembala yang
tidak mengindahkan yang lenyap, yang tidak mencari yang hilang, yang tidak
menyembuhkan yang luka, yang tidak memelihara yang sehat, melainkan memakan
daging dari yang gemuk dan mencabut kuku mereka.
17 Celakalah gembala-Ku yang pandir, yang meninggalkan domba-domba! Biarlah
pedang menimpa lengannya dan menimpa mata kanannya! Biarlah lengannya kering
sekering-keringnya, dan mata kanannya menjadi pudar sepudar-pudarnya!"