Bab 4

1 Ketika didengar anak Saul, bahwa Abner sudah mati di Hebron, maka hilanglah
keberaniannya, dan terkejutlah seluruh orang Israel.
2 Anak Saul mempunyai dua orang sebagai kepala gerombolan, yang satu bernama
Baana dan yang kedua bernama Rekhab, keduanya anak Rimon, orang Benyamin dari
Beerot. --Sebab Beerotpun terhitung daerah Benyamin.
3 Orang Beerot sudah melarikan diri ke Gitaim dan menjadi pendatang di sana
sampai sekarang. --
4 Yonatan, anak Saul, mempunyai seorang anak laki-laki, yang cacat kakinya. Ia
berumur lima tahun, ketika datang kabar tentang Saul dan Yonatan dari Yizreel.
Inang pengasuhnya mengangkat dia pada waktu itu, lalu lari, tetapi karena
terburu-buru larinya, anak itu jatuh dan menjadi timpang. Ia bernama Mefiboset.
5 Anak-anak Rimon, orang Beerot itu, yakni Rekhab dan Baana, pergi, lalu sampai
pada waktu hari panas terik ke rumah Isyboset, ketika ia sedang berbaring siang
hari.
6 Kebetulan penjaga pintu rumah itu mengantuk dan tertidur, ketika sedang
membersihkan gandum. Demikianlah Rekhab dan Baana menyusup ke dalam.
7 Mereka masuk ke dalam rumah itu, ketika Isyboset sedang berbaring di atas
tempat tidurnya di dalam kamar tidurnya, membunuh dia lalu memenggal kepalanya.
Mereka membawa kepalanya itu, lalu berjalan semalam-malaman melalui jalan dari
Araba-Yordan.
8 Kepala Isyboset itu dibawa mereka kepada Daud di Hebron dan mereka berkata
kepada raja: "Inilah kepala Isyboset, anak Saul, musuhmu itu, yang ingin
mencabut nyawamu; TUHAN pada hari ini telah membiarkan tuanku raja mengadakan
pembalasan atas Saul dan atas keturunannya."
9 Tetapi Daud menjawab Rekhab dan Baana, saudaranya, anak-anak Rimon, orang
Beerot itu, katanya kepada mereka: "Demi TUHAN yang hidup, yang telah
membebaskan nyawaku dari segala kesesakan!
10 Ketika ada orang yang membawa kabar kepadaku demikian: Saul sudah mati! dan
memandang dirinya sebagai orang yang menyampaikan kabar baik, maka aku menangkap
dan membunuh dia di Ziklag, dan dengan demikian aku memberikan kepadanya upah
kabarnya;
11 terlebih lagi sekarang, setelah orang-orang fasik membunuh seorang yang
benar, di rumahnya di atas tempat tidurnya, tidakkah aku menuntut darahnya dari
pada kamu dan melenyapkan kamu dari muka bumi?"
12 Sesudah itu Daud memberi perintah kepada anak buahnya untuk membunuh mereka;
tangan dan kaki mereka dipotong, kemudian mayat mereka digantung di tepi telaga
di Hebron. Tetapi kepala Isyboset diambil dan dikuburkan di dalam kubur Abner di
Hebron.

Bab 5

1 Lalu datanglah segala suku Israel kepada Daud di Hebron dan berkata:
"Ketahuilah, kami ini darah dagingmu.
2 Telah lama, ketika Saul memerintah atas kami, engkaulah yang memimpin segala
gerakan orang Israel. Dan TUHAN telah berfirman kepadamu: Engkaulah yang harus
menggembalakan umat-Ku Israel, dan engkaulah yang menjadi raja atas Israel."
3 Maka datanglah semua tua-tua Israel menghadap raja di Hebron, lalu raja Daud
mengadakan perjanjian dengan mereka di Hebron di hadapan TUHAN; kemudian mereka
mengurapi Daud menjadi raja atas Israel.
4 Daud berumur tiga puluh tahun, pada waktu ia menjadi raja; empat puluh tahun
lamanya ia memerintah.
5 Di Hebron ia memerintah atas Yehuda tujuh tahun enam bulan, dan di Yerusalem
ia memerintah tiga puluh tiga tahun atas seluruh Israel dan Yehuda.
6 Lalu raja dengan orang-orangnya pergi ke Yerusalem, menyerang orang Yebus,
penduduk negeri itu. Mereka itu berkata kepada Daud: "Engkau tidak sanggup masuk
ke mari; orang-orang buta dan orang-orang timpang akan mengenyahkan engkau!"
Maksud mereka: Daud tidak sanggup masuk ke mari.
7 Tetapi Daud merebut kubu pertahanan Sion, yaitu kota Daud.
8 Daud telah berkata pada waktu itu: "Siapa yang hendak memukul kalah orang
Yebus, haruslah ia masuk melalui saluran air itu; hati Daud benci kepada
orang-orang timpang dan orang-orang buta." Sebab itu orang berkata: "Orang-orang
buta dan orang-orang timpang tidak boleh masuk bait."
9 Dan Daud menetap di kubu pertahanan itu dan menamainya: Kota Daud. Ia
memperkuatnya sekelilingnya, mulai dari Milo ke bagian dalam.
10 Lalu makin lama makin besarlah kuasa Daud, sebab TUHAN, Allah semesta alam,
menyertainya.
11 Hiram, raja negeri Tirus, mengirim utusan kepada Daud dan kayu alas,
tukang-tukang kayu dan tukang-tukang batu; mereka mendirikan istana bagi Daud.
12 Lalu tahulah Daud, bahwa TUHAN telah menegakkan dia sebagai raja atas Israel
dan telah mengangkat martabat pemerintahannya oleh karena Israel, umat-Nya.
13 Daud mengambil lagi beberapa gundik dan isteri dari Yerusalem, setelah ia
datang dari Hebron dan bagi Daud masih lahir lagi anak-anak lelaki dan
perempuan.
14 Inilah nama anak-anak yang lahir bagi dia di Yerusalem: Syamua, Sobab, Natan,
Salomo,
15 Yibhar, Elisua, Nefeg, Yafia,
16 Elisama, Elyada dan Elifelet.
17 Ketika didengar orang Filistin, bahwa Daud telah diurapi menjadi raja atas
Israel, maka majulah semua orang Filistin untuk menangkap Daud. Tetapi Daud
mendengar hal itu, lalu ia pergi ke kubu pertahanan.
18 Ketika orang Filistin itu datang dan memencar di lembah Refaim,
19 bertanyalah Daud kepada TUHAN: "Apakah aku harus maju melawan orang Filistin
itu? Akan Kauserahkankah mereka ke dalam tanganku?" TUHAN menjawab Daud:
"Majulah, sebab Aku pasti akan menyerahkan orang Filistin itu ke dalam
tanganmu."
20 Lalu datanglah Daud di Baal-Perasim dan memukul mereka kalah di sana.
Berkatalah ia: "TUHAN telah menerobos musuhku di depanku seperti air menerobos."
Sebab itu orang menamakan tempat itu Baal-Perasim.
21 Orang Filistin itu meninggalkan berhalanya di sana, lalu Daud dan
orang-orangnya mengangkatnya.
22 Ketika orang Filistin maju sekali lagi dan memencar di lembah Refaim,
23 maka bertanyalah Daud kepada TUHAN, dan Ia menjawab: "Janganlah maju, tetapi
buatlah gerakan lingkaran sampai ke belakang mereka, sehingga engkau dapat
menyerang mereka dari jurusan pohon-pohon kertau.
24 Dan bila engkau mendengar bunyi derap langkah di puncak pohon-pohon kertau
itu, maka haruslah engkau bertindak cepat, sebab pada waktu itu TUHAN telah
keluar berperang di depanmu untuk memukul kalah tentara orang Filistin."
25 Dan Daud berbuat demikian, seperti yang diperintahkan TUHAN kepadanya, maka
ia memukul kalah orang Filistin, mulai dari Geba sampai dekat Gezer.