Mazmur 70

1 Untuk pemimpin biduan. Dari Daud, pada waktu mempersembahkan korban
peringatan. (70-2) Ya Allah, bersegeralah melepaskan aku, menolong aku, ya
TUHAN!
2 (70-3) Biarlah mendapat malu dan tersipu-sipu mereka yang ingin mencabut
nyawaku; biarlah mundur dan kena noda mereka yang mengingini kecelakaanku;
3 (70-4) biarlah berbalik karena malu mereka yang mengatakan: "Syukur, syukur!"
4 (70-5) Biarlah bergirang dan bersukacita karena Engkau semua orang yang
mencari Engkau; biarlah mereka yang mencintai keselamatan dari pada-Mu selalu
berkata: "Allah itu besar!"
5 (70-6) Tetapi aku ini sengsara dan miskin--ya Allah, segeralah datang!
Engkaulah yang menolong aku dan meluputkan aku; ya TUHAN, janganlah lambat
datang!

Mazmur 71

1 Pada-Mu, ya TUHAN, aku berlindung, janganlah sekali-kali aku mendapat malu.
2 Lepaskanlah aku dan luputkanlah aku oleh karena keadilan-Mu, sendengkanlah
telinga-Mu kepadaku dan selamatkanlah aku!
3 Jadilah bagiku gunung batu, tempat berteduh, kubu pertahanan untuk
menyelamatkan aku; sebab Engkaulah bukit batuku dan pertahananku.
4 Ya Allahku, luputkanlah aku dari tangan orang fasik, dari cengkeraman
orang-orang lalim dan kejam.
5 Sebab Engkaulah harapanku, ya Tuhan, kepercayaanku sejak masa muda, ya ALLAH.
6 Kepada-Mulah aku bertopang mulai dari kandungan, Engkau telah mengeluarkan aku
dari perut ibuku; Engkau yang selalu kupuji-puji.
7 Bagi banyak orang aku seperti tanda ajaib, karena Engkaulah tempat
perlindunganku yang kuat.
8 Mulutku penuh dengan puji-pujian kepada-Mu, dengan penghormatan kepada-Mu
sepanjang hari.
9 Janganlah membuang aku pada masa tuaku, janganlah meninggalkan aku apabila
kekuatanku habis.
10 Sebab musuh-musuhku berkata-kata tentang aku, orang-orang yang mengincar
nyawaku berunding bersama-sama
11 dan berkata: "Allah telah meninggalkan dia, kejar dan tangkaplah dia, sebab
tidak ada yang melepaskan dia!"
12 Ya Allah, janganlah jauh dari padaku! Allahku, segeralah menolong aku!
13 Biarlah mendapat malu dan menjadi habis orang-orang yang memusuhi jiwaku;
biarlah berselubungkan cela dan noda orang-orang yang mengikhtiarkan celakaku!
14 Tetapi aku senantiasa mau berharap dan menambah puji-pujian kepada-Mu;
15 mulutku akan menceritakan keadilan-Mu dan keselamatan yang dari pada-Mu
sepanjang hari, sebab aku tidak dapat menghitungnya.
16 Aku datang dengan keperkasaan-keperkasaan Tuhan ALLAH, hendak memasyhurkan
hanya keadilan-Mu saja!
17 Ya Allah, Engkau telah mengajar aku sejak kecilku, dan sampai sekarang aku
memberitakan perbuatan-Mu yang ajaib;
18 juga sampai masa tuaku dan putih rambutku, ya Allah, janganlah meninggalkan
aku, supaya aku memberitakan kuasa-Mu kepada angkatan ini, keperkasaan-Mu kepada
semua orang yang akan datang.
19 Keadilan-Mu, ya Allah, sampai ke langit. Engkau yang telah melakukan hal-hal
yang besar, ya Allah, siapakah seperti Engkau?
20 Engkau yang telah membuat aku mengalami banyak kesusahan dan malapetaka,
Engkau akan menghidupkan aku kembali, dan dari samudera raya bumi Engkau akan
menaikkan aku kembali.
21 Engkau akan menambah kebesaranku dan akan berpaling menghibur aku.
22 Akupun mau menyanyikan syukur bagi-Mu dengan gambus atas kesetiaan-Mu, ya
Allahku, menyanyikan mazmur bagi-Mu dengan kecapi, ya Yang Kudus Israel.
23 Bibirku bersorak-sorai sementara menyanyikan mazmur bagi-Mu, juga jiwaku yang
telah Kaubebaskan.
24 Lidahku juga menyebut-nyebut keadilan-Mu sepanjang hari, sebab akan mendapat
malu dan tersipu-sipu orang-orang yang mengikhtiarkan celakaku.