Bab 43

1 Ketika Yeremia selesai mengatakan kepada seluruh rakyat segala firman TUHAN,
Allah mereka, yang disuruh TUHAN, Allah mereka, disampaikannya kepada mereka,
yaitu segala firman yang tersebut di atas,
2 maka berkatalah Azarya bin Hosaya dan Yohanan bin Kareah serta semua orang
congkak itu kepada Yeremia: "Engkau berkata bohong! TUHAN, Allah kita, tidak
mengutus engkau untuk berkata: Janganlah pergi ke Mesir untuk tinggal sebagai
orang asing di sana,
3 tetapi Barukh bin Neria menghasut engkau terhadap kami dengan maksud untuk
menyerahkan kami ke dalam tangan orang-orang Kasdim, supaya mereka membunuh kami
dan mengangkut kami ke dalam pembuangan ke Babel."
4 Demikianlah Yohanan bin Kareah dan semua perwira tentara serta seluruh rakyat
tidak mau mendengarkan suara TUHAN untuk tinggal di tanah Yehuda.
5 Lalu Yohanan bin Kareah dan semua perwira tentara itu mengumpulkan seluruh
sisa Yehuda, yakni semua orang yang telah kembali dari antara segala bangsa, ke
mana mereka telah berserak-serak, untuk menetap di tanah Yehuda,
6 laki-laki, perempuan, anak-anak, puteri-puteri raja dan setiap orang yang
telah dibiarkan Nebuzaradan, kepala pasukan pengawal, pada Gedalya bin Ahikam
bin Safan; juga nabi Yeremia dan Barukh bin Neria.
7 Lalu mereka pergi ke tanah Mesir, sebab mereka tidak mau mendengarkan suara
TUHAN. Maka sampailah mereka di Tahpanhes.
8 Kemudian datanglah firman TUHAN kepada Yeremia di Tahpanhes, bunyinya:
9 "Ambillah di tanganmu batu-batu besar dan sembunyikanlah itu di tanah liat
dekat pintu masuk istana Firaun di Tahpanhes di hadapan mata orang-orang Yehuda
itu,
10 lalu katakanlah kepada mereka: Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah
Israel: Sesungguhnya, Aku mengutus orang untuk menjemput Nebukadnezar, raja
Babel, hamba-Ku itu, supaya ia mendirikan takhtanya di atas batu-batu yang telah
Kusuruh sembunyikan ini, dan membentangkan permadani kebesarannya di atasnya.
11 Dan apabila ia datang, ia akan memukul tanah Mesir: Yang ke maut, ke mautlah!
Yang ke tawanan, ke tawananlah! Yang ke pedang, ke pedanglah!
12 Ia akan menyalakan api di kuil-kuil para allah Mesir dan akan membakar atau
mengangkutnya sebagai tawanan. Dan ia akan membersihkan tanah Mesir dari
kutu-kutu seperti seorang gembala membersihkan pakaiannya dari kutu-kutu,
kemudian ia akan pergi dari sana tanpa gangguan.
13 Ia akan memecahkan tugu-tugu berhala Bet-Syemes yang ada di Mesir dan akan
menghanguskan kuil para allah Mesir itu dengan api."

Bab 44

1 Firman yang datang kepada Yeremia untuk semua orang Yehuda yang diam di tanah
Mesir, di Migdol, di Tahpanhes, di Memfis dan di tanah Patros:
2 "Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Kamu telah mengalami
segenap malapetaka yang telah Kudatangkan atas Yerusalem dan atas segala kota
Yehuda; sungguh, semuanya itu kini sudah menjadi reruntuhan dan tidak ada
seorangpun diam di sana.
3 Itu disebabkan oleh kejahatan yang telah mereka lakukan untuk menimbulkan
sakit hati-Ku, yakni mereka pergi membakar korban dan beribadah kepada allah
lain yang tidak dikenal oleh mereka sendiri, oleh kamu atau oleh nenek moyangmu.
4 Terus-menerus Aku telah mengutus kepadamu semua hamba-Ku, para nabi, dengan
mengatakan: Janganlah hendaknya kamu melakukan kejijikan yang Aku benci ini!
5 Tetapi mereka tidak mau mendengarkan dan tidak mau memperhatikan supaya
berbalik dari kejahatan mereka dan tidak membakar korban lagi kepada allah lain.
6 Sebab itu kehangatan amarah-Ku dan murka-Ku telah tercurah dan membakar
kota-kota Yehuda dan jalan-jalan Yerusalem, sehingga menjadi reruntuhan dan
tempat tandus, seperti yang ternyata sekarang ini.
7 Maka sekarang, beginilah firman TUHAN, Allah semesta alam, Allah Israel:
Mengapakah kamu mendatangkan celaka besar kepada dirimu sendiri? Kamu mau
melenyapkan laki-laki, perempuan, anak-anak dan bayi dari Yehuda dengan tidak
meninggalkan sisa apapun?
8 Mengapa kamu mau menimbulkan sakit hati-Ku dengan perbuatan tanganmu, yakni
membakar korban kepada allah lain di tanah Mesir yang kamu masuki untuk tinggal
sebagai orang asing di sana? Mengapa kamu mau menjadi kutuk dan aib di antara
segala bangsa di bumi?
9 Sudah lupakah kamu kepada kejahatan nenek moyangmu, kejahatan raja-raja
Yehuda, kejahatan para pemuka mereka, kejahatanmu sendiri dan kejahatan
isteri-isterimu yang dilakukan mereka di tanah Yehuda dan di jalan-jalan
Yerusalem?
10 Mereka tidak remuk hati sampai kepada hari ini, mereka tidak takut dan tidak
mengikuti Taurat-Ku dan ketetapan-Ku yang telah Kuberikan kepadamu dan kepada
nenek moyangmu.
11 Sebab itu beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Sesungguhnya,
Aku mau menujukan wajah-Ku terhadap kamu untuk kecelakaanmu, yakni Aku mau
melenyapkan segenap orang Yehuda.
12 Aku mau mencabut sisa Yehuda yang berniat hendak pergi ke tanah Mesir untuk
tinggal sebagai orang asing di sana; mereka semuanya akan habis mati di tanah
Mesir; mereka akan rebah mati karena pedang dan akan habis mati karena
kelaparan, dari yang kecil sampai kepada yang besar; mereka akan mati karena
pedang dan karena kelaparan dan mereka akan menjadi kutuk, kengerian, kutukan
dan aib.
13 Aku mau menghukum mereka yang diam di tanah Mesir, sama seperti Aku telah
menghukum Yerusalem, yaitu dengan pedang, dengan kelaparan dan dengan penyakit
sampar,
14 sehingga dari sisa Yehuda, yang telah pergi ke tanah Mesir untuk tinggal
sebagai orang asing di sana, tidak ada seorangpun yang terluput atau terlepas
untuk kembali ke tanah Yehuda, ke mana hati mereka sangat rindu untuk diam di
sana lagi; sungguh, mereka tidak akan kembali, kecuali beberapa orang
pengungsi."
15 Lalu menjawablah kepada Yeremia semua orang laki-laki yang tahu bahwa isteri
mereka membakar korban kepada allah lain, dan semua perempuan yang hadir di
sana, suatu kumpulan yang besar, yakni segala rakyat yang diam di tanah Mesir
dan di Patros, katanya:
16 "Mengenai apa yang kaukatakan demi nama Allah kepada kami itu, kami tidak
akan mendengarkan engkau,
17 tetapi kami akan terus melakukan segala apa yang kami ucapkan, yakni membakar
korban kepada ratu sorga dan mempersembahkan korban curahan kepadanya seperti
telah kami lakukan, kami sendiri dan nenek moyang kami dan raja-raja kami dan
pemuka-pemuka kami di kota-kota Yehuda dan di jalan-jalan Yerusalem. Pada waktu
itu kami mempunyai cukup makanan; kami merasa bahagia dan tidak mengalami
penderitaan.
18 Tetapi sejak kami berhenti membakar korban dan mempersembahkan korban curahan
kepada ratu sorga, maka kami kekurangan segala-galanya dan kami dihabiskan oleh
pedang dan kelaparan."
19 Lalu perempuan-perempuan itu menambahkan: "Apabila kami membakar korban dan
mempersembahkan korban curahan kepada ratu sorga, adakah di luar pengetahuan
suami kami bahwa kami membuat penganan persembahan serupa dengan patungnya dan
mempersembahkan korban curahan kepadanya?"
20 Sesudah itu berkatalah Yeremia kepada segenap rakyat itu, kepada laki-laki
dan perempuan dan kepada semua orang yang telah memberi jawab kepadanya itu,
katanya:
21 "Justru korban yang dibakar di kota-kota Yehuda dan di jalan-jalan Yerusalem
oleh kamu sendiri, oleh nenek moyangmu, oleh raja-rajamu, oleh pemuka-pemukamu
dan oleh rakyat negeri, tidakkah itu yang diingat TUHAN dan yang
diperhatikan-Nya?
22 TUHAN tidak tahan lagi melihat perbuatan-perbuatanmu yang jahat dan kejijikan
yang kamu lakukan; oleh karena itu negerimupun telah menjadi reruntuhan,
kengerian dan kutuk tanpa penduduk, seperti yang ternyata sekarang ini.
23 Kamu telah membakar korban dan kamu telah berdosa kepada TUHAN, tidak
mendengarkan suara TUHAN dan tidak mengikuti Taurat-Nya, ketetapan-Nya dan
peraturan-Nya, itulah sebabnya malapetaka ini menimpa kamu, seperti yang
ternyata sekarang ini."
24 Kemudian berkatalah Yeremia kepada segenap rakyat dan kepada semua perempuan
itu: "Dengarlah firman TUHAN, hai semua orang Yehuda yang ada di tanah Mesir.
25 Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Kamu, laki-laki dan
isteri-isterimu! Kamu telah memenuhi apa yang telah kamu ucapkan, yaitu: Kami
akan menepati dengan baik nazar yang kami ucapkan untuk membakar korban dan
mempersembahkan korban curahan kepada ratu sorga. Baiklah! Wujudkanlah dan
tepatilah nazarmu dengan baik!
26 Maka dengarkanlah firman TUHAN, hai semua orang Yehuda yang diam di tanah
Mesir: Sesungguhnya, Aku telah bersumpah demi nama-Ku yang besar--firman
TUHAN--bahwa nama-Ku tidak akan diserukan lagi oleh seseorang Yehuda di segenap
tanah Mesir, dengan berkata: Demi Tuhan ALLAH yang hidup!
27 Sesungguhnya Aku berjaga-jaga untuk kecelakaan mereka dan bukan untuk
kebahagiaan mereka; setiap orang Yehuda yang ada di tanah Mesir akan dihabiskan
oleh pedang dan oleh kelaparan sampai mereka punah sama sekali.
28 Hanya beberapa orang yang terluput dari pedang--jumlahnya kecil--yang akan
kembali dari tanah Mesir ke tanah Yehuda. Maka seluruh sisa Yehuda yang telah
pergi ke Mesir untuk tinggal sebagai orang asing di sana akan mengetahui
perkataan siapa yang terwujud, perkataan-Ku atau perkataan mereka.
29 Inilah tanda bagimu, demikianlah firman TUHAN, bahwa Aku akan menghukum kamu
di tempat ini, supaya kamu mengetahui bahwa perkataan-perkataan-Ku terhadap kamu
akan sungguh-sungguh terwujud untuk kecelakaanmu.
30 Beginilah firman TUHAN: Sesungguhnya, Aku menyerahkan Firaun, Hofra, raja
Mesir, ke dalam tangan musuhnya dan ke dalam tangan orang-orang yang berusaha
mencabut nyawanya, sama seperti Aku telah menyerahkan Zedekia, raja Yehuda, ke
dalam tangan Nebukadnezar, raja Babel, musuhnya yang berusaha mencabut
nyawanya."