§ 3. Sangat dianjurkan agar para pengelola setiap tahun membuat anggaran penerimaan dan pengeluaran; tetapi diserahkan kepada hukum partikular untuk mewajibkannya serta menentukan dengan lebih rinci cara-cara penyajiannya.
**[Kan. 1285 - ]** Dalam batas-batas pengelolaan biasa, para pengelola dibenarkan memberi sumbangan-sumbangan dari harta benda bergerak, yang   tidak   termasuk   kekayaan-pokok   tetap,   untuk   tujuan-tujuan kesalehan atau amal-kasih kristiani.

**[Kan. 1286 - ]** Para pengelola harta benda:
10  dalam mempekerjakan orang hendaknya mengindahkan dengan seksama juga undang-undang sipil yang menyangkut ketenaga-kerjaan dan hidup sosial, menurut prinsip-prinsip yang diberi-kan oleh Gereja;
20  memberikan kepada mereka yang bekerja di bawah kontrak, balas-karya yang adil dan wajar, sedemikian sehingga mereka itu  dapat  mencukupi  kebutuhan  mereka  sendiri  dan  tang-gungannya dengan layak.
**[Kan.  1287  -  ]** §  1.  Dengan  menghapus  semua  kebiasaan  yang berlawanan,  para  pengelola  harta  benda  gerejawi  manapun,  baik klerikus  maupun  awam,  yang  secara  legitim  tidak  dibebaskan  dari kuasa   kepemimpinan   Uskup   diosesan,   setiap   tahun   diwajibkan memberikan  pertanggungjawaban  kepada  Ordinaris  wilayah,  yang harus menyerahkannya kepada dewan keuangan untuk diteliti.

§ 2. Mengenai harta benda yang oleh umat beriman dipersembah-kan kepada Gereja, para pengelola hendaknya memberikan pertang-gungjawaban kepada umat beriman menurut norma-norma yang harus ditentukan oleh hukum partikular.

**[Kan. 1288 - ]** Para pengelola jangan memulai atau mengadukan perkara  atas  nama  badan  hukum  publik  di  pengadilan  sipil,  tanpa mendapat izin tertulis dari Ordinarisnya sendiri.

**[Kan. 1289 - ]** Meskipun tidak diwajibkan untuk pengelolaan berda-sarkan  jabatan  gerejawi,  para  pengelola  tidak  dapat  sekehendaknya melepaskan   tugas   yang   telah   diterimanya;   jika   karena   mereka sekehendak sendiri melepaskan tugas itu Gereja mengalami kerugian, mereka diwajibkan memberi ganti rugi.

## JUDUL III
KONTRAK DAN TERUTAMA PENGALIH-MILIKAN

**[Kan. 1290 - ]** Yang ditetapkan oleh hukum sipil setempat mengenai kontrak,  baik  secara  umum  maupun  secara  khusus,  dan  mengenai pemenuhannya, hendaknya juga diberlakukan dalam hukum kanonik bagi perkara-perkara yang berada dibawah kuasa kepemimpinan Gereja dengan akibat-akibat yang sama, kecuali hukum sipil itu berlawanan dengan hukum ilahi atau dalam hukum kanonik ditetapkan lain, dan dengan tetap berlaku ketentuan kan. 1547.

**[Kan. 1291 - ]** Untuk mengalih-milikkan secara sah harta benda, yang dari penentuan yang legitim membentuk kekayaan-pokok tetap suatu badan hukum publik dan yang nilainya melampaui jumlah yang ditetapkan  hukum,  dibutuhkan  izin  dari  otoritas  yang  berwenang menurut norma hukum.
**[Kan. 1292 - ]** § 1. Dengan tetap berlaku ketentuan kan. 638, § 3, apabila nilai harta benda yang hendak dialih-milikkan berada diantara jumlah minimum dan jumlah maksimum yang harus ditetapkan oleh Konferensi para Uskup untuk daerahnya masing-masing, otoritas yang berwenang, jika mengenai badan hukum yang tidak dibawahkan pada Uskup diosesan, hendaknya ditentukan oleh statuta badan hukum itu sendiri;  jika  tidak,  otoritas  yang  berwenang  adalah  Uskup  diosesan dengan  persetujuan  dewan  keuangan  dan  kolegium  konsultor  serta mereka yang bersangkutan. Uskup diosesan sendiri juga membutuhkan persetujuan mereka untuk mengalih-milikkan harta benda keuskupan.