Teks Kitab Suci memberikan dasar-dasar yang cukup untuk mengakui kesamaan dasariah pria dan wanita berdasarkan kemanusiaan mereka. Sejak awal keduanya adalah pribadi, tidak seperti makhluk hidup lainnya di sekitar mereka. Wanita adalah "Aku" yang lain dalam kemanusiaan yang sama. Sejak awal mereka tampil sebagai suatu "kesatuan dari dua orang", dan ini menunjukkan bahwa kesepian awal teratasi, kesepian di mana laki-laki tidak menemukan "seorang penolong yang sepadan dengannya" *(Kej 2:20)*. Maka, dalam konteks yang sama seperti penciptaan pria dan wanita, kesaksian Kitab Suci berbicara mengenai penetapan perkawinan oleh Allah: *"Beranakcuculah dan bertambah banyak, penuhilah bumi dan taklukkanlah dia"* *(Kej 1:28)*.

### Pribadi – Persekutuan – Pemberian

**7.** Dengan merefleksikan seluruh cerita yang ada dalam Kej 2:18-25 dan dengan menafsirkannya dalam terang kebenaran mengenai gambar dan keserupaan dengan Allah *(Kej 1:26-27)*, kita bahkan dapat mengerti dengan lebih sempurna apa yang merupakan karakter pribadi dari manusia. Karena setiap individu diciptakan menurut gambar Allah, maka sejauh itu pula sebagai makhluk yang bebas dan berakal budi, pria dan wanita mampu untuk mengenal Allah dan mencintai-Nya. Lebih dari itu kita membaca bahwa laki-laki tak dapat berada "sendirian" *(lih. Kej 2:18)*; ia dapat berada hanya sebagai "kesatuan dari dua orang", dan karena itu dalam hubungan dengan seorang pribadi yang lain.

Di sini menyangkut soal relasi timbal balik: pria terhadap wanita dan wanita terhadap pria. Menjadi seorang pribadi menurut gambar dan keserupaan dengan Allah juga menyangkut keberadaan dalam sebuah relasi, dalam relasi terhadap "Aku" yang lain. Ini adalah sebuah awal menuju penyataan diri yang definitif dari Allah Tritunggal: Sebuah kesatuan yang hidup antara Bapa, Putra dan Roh Kudus.

Pada awal Kitab Suci, hal ini tidak dinyatakan secara jelas. Seluruh Perjanjian Lama umumnya berminat pada soal pewahyuan kebenaran mengenai keesaan dan kesatuan Allah. Di dalam kebenaran yang fundamental ini Perjanjian Baru menyatakan misteri yang tak terduga dari lingkaran dalam kehidupan Allah sendiri. Allah yang membiarkan diri dikenal oleh manusia melalui Kristus, adalah persekutuan Trinitas: Persatuan di dalam komunio. Dengan begitu, terang baru juga terpancar atas gambar dan keserupaan manusia dengan Allah.

Gambar dan keserupaan Allah dalam manusia, yang secara esensial bersifat personal, menunjukkan suatu dimensi kolektif dan juga sosial. "Gambar Allah" mengungkapkan bukan hanya seluruh kepribadian manusia — juga persamaan antara pria dan wanita sebagai pribadi-pribadi — tetapi juga seluruh kepribadian bersama mereka dalam persekutuan. Manusia sebagai "gambar Allah" juga secara spesifik adalah satu dengan seseorang yang lain, dipanggil untuk hidup dalam persekutuan. Kepribadian ini, ini gambar, bertemu dalam suatu cara yang paling dasariah dalam "kesatuan dari dua orang" yang dipanggil untuk hidup satu dengan yang lain dalam persekutuan cinta.