Bab 13

1 Anak yang bijak mendengarkan didikan ayahnya, tetapi seorang pencemooh tidak
mendengarkan hardikan.
2 Dari buah mulutnya seseorang akan makan yang baik, tetapi nafsu seorang
pengkhianat ialah melakukan kelaliman.
3 Siapa menjaga mulutnya, memelihara nyawanya, siapa yang lebar bibir, akan
ditimpa kebinasaan.
4 Hati si pemalas penuh keinginan, tetapi sia-sia, sedangkan hati orang rajin
diberi kelimpahan.
5 Orang benar benci kepada dusta, tetapi orang fasik memalukan dan memburukkan
diri.
6 Kebenaran menjaga orang yang saleh jalannya, tetapi kefasikan mencelakakan
orang berdosa.
7 Ada orang yang berlagak kaya, tetapi tidak mempunyai apa-apa, ada pula yang
berpura-pura miskin, tetapi hartanya banyak.
8 Kekayaan adalah tebusan nyawa seseorang, tetapi orang miskin tidak akan
mendengar ancaman.
9 Terang orang benar bercahaya gemilang, sedangkan pelita orang fasik padam.
10 Keangkuhan hanya menimbulkan pertengkaran, tetapi mereka yang mendengarkan
nasihat mempunyai hikmat.
11 Harta yang cepat diperoleh akan berkurang, tetapi siapa mengumpulkan sedikit
demi sedikit, menjadi kaya.
12 Harapan yang tertunda menyedihkan hati, tetapi keinginan yang terpenuhi
adalah pohon kehidupan.
13 Siapa meremehkan firman, ia akan menanggung akibatnya, tetapi siapa taat
kepada perintah, akan menerima balasan.
14 Ajaran orang bijak adalah sumber kehidupan, sehingga orang terhindar dari
jerat-jerat maut.
15 Akal budi yang baik mendatangkan karunia, tetapi jalan pengkhianat-pengkh
mencelakakan mereka.
16 Orang cerdik bertindak dengan pengetahuan, tetapi orang bebal membeberkan
kebodohan.
17 Utusan orang fasik menjerumuskan orang ke dalam celaka, tetapi duta yang
setia mendatangkan kesembuhan.
18 Kemiskinan dan cemooh menimpa orang yang mengabaikan didikan, tetapi siapa
mengindahkan teguran, ia dihormati.
19 Keinginan yang terlaksana menyenangkan hati, menghindari kejahatan adalah
kekejian bagi orang bebal.
20 Siapa bergaul dengan orang bijak menjadi bijak, tetapi siapa berteman dengan
orang bebal menjadi malang.
21 Orang berdosa dikejar oleh malapetaka, tetapi Ia membalas orang benar dengan
kebahagiaan.
22 Orang baik meninggalkan warisan bagi anak cucunya, tetapi kekayaan orang
berdosa disimpan bagi orang benar.
23 Huma orang miskin menghasilkan banyak makanan, tetapi ada yang lenyap karena
tidak ada keadilan.
24 Siapa tidak menggunakan tongkat, benci kepada anaknya; tetapi siapa mengasihi
anaknya, menghajar dia pada waktunya.
25 Orang benar makan sekenyang-kenyangnya, tetapi perut orang fasik menderita
kekurangan.

Bab 14

1 Perempuan yang bijak mendirikan rumahnya, tetapi yang bodoh meruntuhkannya
dengan tangannya sendiri.
2 Siapa berjalan dengan jujur, takut akan TUHAN, tetapi orang yang sesat
jalannya, menghina Dia.
3 Di dalam mulut orang bodoh ada rotan untuk punggungnya, tetapi orang bijak
dipelihara oleh bibirnya.
4 Kalau tidak ada lembu, juga tidak ada gandum, tetapi dengan kekuatan sapi
banyaklah hasil.
5 Saksi yang setia tidak berbohong, tetapi siapa menyembur-nyemburkan
kebohongan, adalah saksi dusta.
6 Si pencemooh mencari hikmat, tetapi sia-sia, sedangkan bagi orang
berpengertian, pengetahuan mudah diperoleh.
7 Jauhilah orang bebal, karena pengetahuan tidak kaudapati dari bibirnya.
8 Mengerti jalannya sendiri adalah hikmat orang cerdik, tetapi orang bebal
ditipu oleh kebodohannya.
9 Orang bodoh mencemoohkan korban tebusan, tetapi orang jujur saling menunjukkan
kebaikan.
10 Hati mengenal kepedihannya sendiri, dan orang lain tidak dapat turut
merasakan kesenangannya.
11 Rumah orang fasik akan musnah, tetapi kemah orang jujur akan mekar.
12 Ada jalan yang disangka orang lurus, tetapi ujungnya menuju maut.
13 Di dalam tertawapun hati dapat merana, dan kesukaan dapat berakhir dengan
kedukaan.
14 Orang yang murtad hatinya menjadi kenyang dengan jalannya, dan orang yang
baik dengan apa yang ada padanya.
15 Orang yang tak berpengalaman percaya kepada setiap perkataan, tetapi orang
yang bijak memperhatikan langkahnya.
16 Orang bijak berhati-hati dan menjauhi kejahatan, tetapi orang bebal
melampiaskan nafsunya dan merasa aman.
17 Siapa lekas naik darah, berlaku bodoh, tetapi orang yang bijaksana, bersabar.
18 Orang yang tak berpengalaman mendapat kebodohan, tetapi orang yang bijak
bermahkotakan pengetahuan.
19 Orang jahat tunduk di dekat orang baik, orang fasik di depan pintu gerbang
orang benar.
20 Juga oleh temannya orang miskin itu dibenci, tetapi sahabat orang kaya itu
banyak.
21 Siapa menghina sesamanya berbuat dosa, tetapi berbahagialah orang yang
menaruh belas kasihan kepada orang yang menderita.
22 Tidak sesatkah orang yang merencanakan kejahatan? Tetapi yang merencanakan
hal yang baik memperoleh kasih dan setia.
23 Dalam tiap jerih payah ada keuntungan, tetapi kata-kata belaka mendatangkan
kekurangan saja.
24 Mahkota orang bijak adalah kepintarannya; tajuk orang bebal adalah
kebodohannya.
25 Saksi yang setia menyelamatkan hidup, tetapi siapa menyembur-nyemburkan
kebohongan adalah pengkhianat.
26 Dalam takut akan TUHAN ada ketenteraman yang besar, bahkan ada perlindungan
bagi anak-anak-Nya.
27 Takut akan TUHAN adalah sumber kehidupan sehingga orang terhindar dari jerat
maut.
28 Dalam besarnya jumlah rakyat terletak kemegahan raja, tetapi tanpa rakyat
runtuhlah pemerintah.
29 Orang yang sabar besar pengertiannya, tetapi siapa cepat marah membesarkan
kebodohan.
30 Hati yang tenang menyegarkan tubuh, tetapi iri hati membusukkan tulang.
31 Siapa menindas orang yang lemah, menghina Penciptanya, tetapi siapa menaruh
belas kasihan kepada orang miskin, memuliakan Dia.
32 Orang fasik dirobohkan karena kejahatannya, tetapi orang benar mendapat
perlindungan karena ketulusannya.
33 Hikmat tinggal di dalam hati orang yang berpengertian, tetapi tidak dikenal
di dalam hati orang bebal.
34 Kebenaran meninggikan derajat bangsa, tetapi dosa adalah noda bangsa.
35 Raja berkenan kepada hamba yang berakal budi, tetapi kemarahannya menimpa
orang yang membuat malu.