**[Kan.  552  -  ]** Pastor  Pembantu  dapat  diberhentikan  oleh  Uskup diosesan atau oleh Administrator diosesan karena alasan yang wajar dengan tetap berlaku ketentuan kan. 682, § 2.

BAB  VII VICARIUS FORANEUS
**[Kan.  553  -  ]** §  1.  Vicarius  foraneus,  yang  juga  disebut  deken (decanus) atau imam agung (archipresbyter) atau dengan nama lain, ialah imam yang mengetuai suatu dekenat.

§  2.  Jika  tidak  ditentukan  lain  oleh  hukum  partikular,  setelah mendengarkan para imam yang menjalankan pelayanan di dekenat yang bersangkutan, vicarius foraneus ditunjuk oleh Uskup diosesan menurut penilaiannya yang arif.

**[Kan. 554 - ]** § 1. Untuk jabatan vicarius foraneus yang tidak terikat dengan jabatan Pastor Paroki dari paroki tertentu, hendaknya Uskup memilih seorang imam yang dinilainya cakap, dengan memperhatikan keadaan tempat dan waktu.

§ 2. Vicarius foraneus hendaknya ditunjuk untuk waktu tertentu yang ditetapkan hukum partikular.

§  3.  Vicarius  foraneus  dapat  diberhentikan  dengan  bebas  dari jabatannya  oleh  Uskup  diosesan  karena  alasan  yang  wajar  menurut pertimbangannya yang arif.
**[Kan. 555 - ]** § 1. Disamping kewenangan yang diberikan hukum partikular  kepadanya  secara  legitim,  vicarius  foraneus  mempunyai kewajiban dan hak:

10 mengembangkan dan mengkoordinasi kegiatan pastoral bersama di dekenat;
20  mengupayakan agar klerikus di wilayahnya menghayati hidup yang   sesuai   bagi   statusnya   dan   memenuhi   kewajiban-kewajibannya dengan seksama;
30  mengusahakan agar perayaan-perayaan keagamaan dilaksana-kan menurut ketentuan-ketentuan liturgi suci, agar keanggunan dan kerapian gereja-gereja serta perlengkapan suci, terutama dalam	perayaan	Ekaristi	dan	penyimpanan	Sakramen mahakudus, dipelihara dengan seksama, agar buku-buku paroki diisi dengan tepat dan disimpan semestinya; agar harta-benda gerejawi  diurus  dengan  teliti;  dan  akhirnya  agar  pastoran dipelihara dengan sebaik-baiknya.

§ 2. Di dekenat yang dipercayakan kepadanya, vicarius foraneus: 10 hendaknya berusaha agar klerikus, menurut ketentuan-ketentuan
hukum	partikular,	pada	waktu-waktu	yang	ditetapkan mengikuti  kuliah-kuliah,  pertemuan-pertemuan  teologis  atau konferensi-konferensi, menurut norma kan. 279, § 2;
20 hendaknya mengusahakan agar bagi para imam dari wilayahnya tersedia bantuan rohani, demikian pula hendaknya ia sungguh-sungguh memperhatikan mereka yang tertimpa kesulitan atau masalah.

§  3.  Hendaknya  vicarius  foraneus  mengusahakan  agar  Pastor Paroki   dari   wilayahnya   yang   diketahuinya   sakit   keras   jangan kekurangan	bantuan	rohani	dan	jasmani;	agar	dilangsungkan pemakaman yang pantas bagi mereka yang wafat; hendaknya ia juga menjaga  agar  pada  waktu  sakit  atau  wafat,  buku-buku,  dokumen-dokumen, perlengkapan suci dan lain-lainnya yang dipunyai Gereja, jangan hilang atau diangkut orang.