70    bekerjasama  dengan  para  Uskup  melindungi  hal-hal  yang termasuk   misi   Gereja   dan   Takhta   Apostolik   di   hadapan pimpinan Negara;
80   selain  itu  menjalankan  kewenangannya  dan  menyelesaikan tugas-tugas	lain	yang	dipercayakan	Takhta	Apostolik kepadanya.
**[Kan.  365  -  ]** §  1.  Duta  kepausan  yang  sekaligus  menjalankan perwakilan pada Negara menurut norma-norma hukum internasional, juga mempunyai tugas khusus untuk:
10   memajukan dan membina hubungan-hubungan antara Takhta Apostolik dan Otoritas-otoritas Negara;
20 membahas masalah-masalah yang menyangkut hubungan antara Gereja dan Negara; dan secara khusus mengurus pembuatan dan pelaksanaan konkordat-konkordat dan perjanjian-perjanjian semacam itu.

§ 2. Dalam menyelesaikan perkara-perkara yang disebut dalam § 1, sesuai dengan keadaan, Duta kepausan janganlah lalai mencari pendapat   dan   nasihat   para   Uskup   dari   wilayah   gerejawi   yang bersangkutan,  dan  memberi  informasi  tentang  jalannya  perundingan kepada mereka.

**[Kan. 366 - ]** Mengingat sifat khusus tugas Duta, maka:
10  tempat Perwakilan kepausan exempt dari kuasa kepemimpinan Ordinaris wilayah, kecuali mengenai perayaan perkawinan;
20   Duta kepausan boleh, sedapat mungkin setelah memberitahu Ordinaris wilayah, mengadakan perayaan liturgis juga dengan pontifikalia, di semua gereja wilayah perwakilannya.
**[Kan.  367  -  ]** Tugas  Duta  kepausan  tidak  berhenti  bila  Takhta Apostolik lowong, kecuali ditentukan lain dalam Surat kepausan; tetapi tugas itu berhenti bila mandat selesai, dengan pemanggilan-kembali yang diberitahukan kepadanya, dengan pengunduran diri yang diterima oleh Paus.

SEKSI II GEREJA PARTIKULAR
DAN HIMPUNAN-HIMPUNANNYA

## JUDUL I
GEREJA PARTIKULAR DAN OTORITASNYA

BAB I GEREJA PARTIKULAR

**[Kan.  368  -  ]** Gereja-gereja  partikular,  dalamnya  dan  darinya terwujud  Gereja  katolik  yang  satu  dan  satu-satunya,  terutama  ialah keuskupan-keuskupan; dengan keuskupan-keuskupan ini, kecuali pasti lain, disamakanlah prelatur teritorial dan keabasan teritorial, vikariat apostolik dan prefektur apostolik, dan juga administrasi apostolik yang didirikan secara tetap.

**[Kan.  369  –  ]** Keuskupan  adalah  bagian  dari  umat  AlIah,  yang dipercayakan  kepada  Uskup  untuk  digembalakan  dengan  kerjasama para imam, sedemikian sehingga dengan mengikuti gembalanya dan dihimpun  olehnya  dengan  Injil  serta  Ekaristi  dalam  Roh  Kudus, membentuk Gereja partikular, dalam mana sungguh-sungguh terwujud dan berkarya Gereja Kristus yang satu, kudus, katolik dan apostolik.

**[Kan. 370 - ]** Prelatur teritorial atau keabasan teritorial adalah bagian tertentu umat Allah, yang dibatasi secara teritorial dan yang karena keadaan  khusus  reksanya  dipercayakan  kepada  seorang  Prelat  atau Abas, yang seperti Uskup diosesan memimpinnya sebagai gembalanya sendiri.
**[Kan. 371 - ]** § 1. Vikariat apostolik atau prefektur apostolik adalah bagian  tertentu  umat  Allah,  yang  karena  keadaan  khusus,  belum dibentuk menjadi keuskupan, dan yang reksa pastoralnya diserahkan kepada Vikaris apostolik atau Prefek apostolik yang memimpinnya atas nama Paus.