Bab 24

1 Lihatlah, TUHAN memperlihatkan kepadaku dua keranjang buah ara berdiri di
hadapan bait TUHAN. Hal itu terjadi sesudah Nebukadnezar, raja Babel, mengangkut
ke dalam pembuangan Yekhonya bin Yoyakim, raja Yehuda, beserta para pemuka
Yehuda, tukang dan pandai besi dari Yerusalem dan membawa mereka ke Babel.
2 Keranjang yang satu berisi buah ara yang sangat baik seperti buah ara
bungaran, tetapi keranjang yang lain berisi buah ara yang jelek, yang tak dapat
dimakan karena jeleknya.
3 Lalu berfirmanlah TUHAN kepadaku: "Apakah yang kaulihat, hai Yeremia?" Maka
jawabku: "Buah ara! Buah ara yang baik itu sangat baik, dan buah ara yang jelek,
yang tak dapat dimakan karena jeleknya."
4 Kemudian datanglah firman TUHAN kepadaku, bunyinya:
5 "Beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Sama seperti buah ara yang baik ini,
demikianlah Aku akan memperhatikan untuk kebaikannya orang-orang Yehuda yang
Kubawa dari tempat ini ke dalam pembuangan, ke negeri orang-orang Kasdim.
6 Maka Aku akan mengarahkan mata-Ku kepada mereka untuk kebaikan mereka, dan Aku
akan membawa mereka kembali ke negeri ini. Aku akan membangun mereka, bukan
meruntuhkannya; Aku akan menanam, bukan mencabutnya.
7 Aku akan memberi mereka suatu hati untuk mengenal Aku, yaitu bahwa Akulah
TUHAN. Mereka akan menjadi umat-Ku dan Aku ini akan menjadi Allah mereka, sebab
mereka akan bertobat kepada-Ku dengan segenap hatinya.
8 Tetapi seperti buah ara yang jelek itu, yang tak dapat dimakan karena
jeleknya--sungguh, beginilah firman TUHAN--demikianlah Aku akan memperlakukan
Zedekia, raja Yehuda, beserta para pemukanya, dan sisa-sisa penduduk Yerusalem
yang masih tinggal di negeri ini dan orang-orang yang menetap di negeri Mesir.
9 Aku akan membuat mereka menjadi kengerian bagi segala kerajaan di bumi,
menjadi aib dan perumpamaan, menjadi sindiran dan kutuk di segala tempat ke mana
Aku menceraiberaikan mereka.
10 Dan Aku akan mengirimkan perang, kelaparan dan penyakit sampar ke antara
mereka, sampai mereka habis dilenyapkan dari atas tanah yang telah Kuberikan
kepada mereka dan kepada nenek moyang mereka."

Bab 25

1 Firman yang datang kepada Yeremia tentang segenap kaum Yehuda dalam tahun
keempat pemerintahan Yoyakim bin Yosia, raja Yehuda, yaitu dalam tahun pertama
pemerintahan Nebukadnezar, raja Babel.
2 Firman itu telah disampaikan oleh nabi Yeremia kepada segenap kaum Yehuda dan
kepada segenap penduduk Yerusalem, katanya:
3 "Sejak dari tahun yang ketiga belas pemerintahan Yosia bin Amon, raja Yehuda,
sampai hari ini, jadi sudah dua puluh tiga tahun lamanya, firman TUHAN datang
kepadaku dan terus-menerus aku mengucapkannya kepadamu, tetapi kamu tidak mau
mendengarkannya.
4 Juga TUHAN terus-menerus mengutus kepadamu semua hamba-Nya, yakni nabi-nabi,
tetapi kamu tidak mau mendengarkan dan memperhatikannya.
5 Kata mereka: Bertobatlah masing-masing kamu dari tingkah langkahmu yang jahat
dan dari perbuatan-perbuatanmu yang jahat; maka kamu akan tetap diam di tanah
yang diberikan TUHAN kepadamu dan kepada nenek moyangmu, dari selama-lamanya
sampai selama-lamanya.
6 Juga janganlah kamu mengikuti allah lain untuk beribadah dan sujud menyembah
kepadanya; janganlah kamu menimbulkan sakit hati-Ku dengan buatan tanganmu,
supaya jangan Aku mendatangkan malapetaka kepadamu.
7 Tetapi kamu tidak mendengarkan Aku, demikianlah firman TUHAN, sehingga kamu
menimbulkan sakit hati-Ku dengan buatan tanganmu untuk kemalanganmu sendiri.
8 Sebab itu beginilah firman TUHAN semesta alam: Oleh karena kamu tidak
mendengarkan perkataan-perkataan-Ku,
9 sesungguhnya, Aku akan mengerahkan semua kaum dari utara--demikianlah firman
TUHAN--menyuruh memanggil Nebukadnezar, raja Babel, hamba-Ku itu; Aku akan
mendatangkan mereka melawan negeri ini, melawan penduduknya dan melawan
bangsa-bangsa sekeliling ini, yang akan Kutumpas dan Kubuat menjadi kengerian,
menjadi sasaran suitan dan menjadi ketandusan untuk selama-lamanya.
10 Aku akan melenyapkan dari antara mereka suara kegirangan dan suara sukacita,
suara pengantin laki-laki dan pengantin perempuan, bunyi batu kilangan dan
cahaya pelita.
11 Maka seluruh negeri ini akan menjadi reruntuhan dan ketandusan, dan
bangsa-bangsa ini akan menjadi hamba kepada raja Babel tujuh puluh tahun
lamanya.
12 Kemudian sesudah genap ketujuh puluh tahun itu, demikianlah firman TUHAN,
maka Aku akan melakukan pembalasan kepada raja Babel dan kepada bangsa itu oleh
karena kesalahan mereka, juga kepada negeri orang-orang Kasdim, dengan
membuatnya menjadi tempat-tempat yang tandus untuk selama-lamanya.
13 Aku akan menimpakan kepada negeri ini segala apa yang Kufirmankan tentang
dia, yaitu segala apa yang tertulis dalam kitab ini seperti yang telah
dinubuatkan Yeremia tentang segala bangsa itu.
14 Sebab merekapun juga akan menjadi hamba kepada banyak bangsa-bangsa dan
raja-raja yang besar, dan Aku akan mengganjar mereka setimpal dengan pekerjaan
mereka dan setimpal dengan perbuatan tangan mereka."
15 Beginilah firman TUHAN, Allah Israel, kepadaku: "Ambillah dari tangan-Ku
piala berisi anggur kehangatan amarah ini dan minumkanlah isinya kepada segala
bangsa yang kepadanya Aku mengutus engkau,
16 supaya mereka minum, menjadi terhuyung-huyung dan bingung karena pedang yang
hendak Kukirimkan ke antaranya.
17 Maka aku mengambil piala itu dari tangan TUHAN, lalu meminumkan isinya kepada
segala bangsa yang kepadanya TUHAN mengutus aku,
18 yakni kepada Yerusalem dan kota-kota Yehuda, beserta raja-rajanya dan
pemuka-pemukanya, untuk membuat semuanya itu menjadi reruntuhan, ketandusan dan
sasaran suitan dan kutuk seperti halnya pada hari ini;
19 kepada Firaun, raja Mesir, beserta pegawai-pegawainya, dan pemuka-pemukanya,
dan segenap rakyatnya,
20 juga kepada semua orang campuran dari berbagai-bagai bangsa; kepada semua
raja negeri Us; kepada semua raja negeri Filistin, yakni Askelon, Gaza, Ekron
dan orang-orang yang masih tinggal hidup di Asdod;
21 kepada Edom, Moab dan bani Amon;
22 kepada semua raja Tirus, semua raja Sidon dan kepada raja-raja tanah pesisir
di seberang laut;
23 kepada Dedan, Tema, Bus dan kepada orang-orang yang berpotong tepi rambutnya
berkeliling;
24 kepada semua raja Arab yang tinggal di padang gurun;
25 kepada semua raja Zimri, kepada semua raja Elam dan kepada semua raja Madai;
26 kepada semua raja dari utara, yang dekat dan yang jauh, satu demi satu, dan
kepada semua kerajaan dunia yang ada di atas muka bumi; juga raja Sesakh akan
meminumnya sesudah mereka.
27 Kemudian haruslah kaukatakan kepada mereka: Beginilah firman TUHAN semesta
alam, Allah Israel: Minumlah sampai mabuk dan muntah-muntah! Rebahlah dan jangan
bangun lagi, oleh karena pedang yang hendak Kukirimkan ke antara kamu!
28 Tetapi apabila mereka enggan menerima piala itu dari tanganmu untuk meminum
isinya, maka haruslah kaukatakan kepada mereka: Beginilah firman TUHAN semesta
alam: Kamu wajib meminumnya!
29 Sebab sesungguhnya di kota yang nama-Ku telah diserukan di atasnya Aku akan
mulai mendatangkan malapetaka; masakan kamu ini akan bebas dari hukuman? kamu
tidak akan bebas dari hukuman, sebab Aku ini mengerahkan pedang ke atas segenap
penduduk bumi, demikianlah firman TUHAN semesta alam.
30 Dan engkau ini, nubuatkanlah segala firman ini kepada mereka. Katakanlah
kepada mereka: TUHAN akan menengking dari tempat tinggi dan memperdengarkan
suara-Nya dari tempat pernaungan-Nya yang kudus; Ia akan mengaum hebat terhadap
tempat penggembalaan-Nya, suatu pekik, seperti yang dipekikkan pengirik-pengirik
buah anggur, terhadap segenap penduduk bumi.
31 Deru perang akan sampai ke ujung bumi, sebab TUHAN mempunyai pengaduan
terhadap bangsa-bangsa; Ia akan berperkara dengan segala makhluk: Orang-orang
fasik akan diserahkan-Nya kepada pedang, demikianlah firman TUHAN.
32 Beginilah firman TUHAN semesta alam: Sesungguhnya, malapetaka akan menjalar
dari bangsa ke bangsa, suatu badai besar akan berkecamuk dari ujung-ujung bumi.
33 Maka pada hari itu akan bergelimpangan orang-orang yang mati terbunuh oleh
TUHAN dari ujung bumi sampai ke ujung bumi. Mereka tidak akan diratapi, tidak
akan dikumpulkan dan tidak akan dikuburkan; mereka akan menjadi pupuk di ladang.
34 Mengeluh dan berteriaklah, hai para gembala! Berguling-gulinglah dalam debu,
hai pemimpin-pemimpin kawanan kambing domba! Sebab sudah genap waktunya kamu
akan disembelih, dan kamu akan rebah seperti domba jantan pilihan.
35 Maka bagi para gembala tidak akan ada lagi kelepasan, dan bagi para pemimpin
kawanan kambing domba tidak akan ada lagi keluputan.
36 Dengar! para gembala berteriak, para pemimpin kawanan kambing domba mengeluh!
Sebab TUHAN telah merusakkan padang gembalaan mereka,
37 dan sunyi sepilah padang rumput yang sentosa, oleh karena murka TUHAN yang
menyala-nyala itu.
38 Seperti singa Ia meninggalkan semak belukar persembunyian-Nya, sebab negeri
mereka sudah menjadi ketandusan, oleh karena pedang yang dahsyat, oleh karena
murka-Nya yang menyala-nyala."