**[Kan. 1486 - ]** § 1. Penarikan kembali kuasa hukum atau pengacara agar efektif haruslah diberitahukan kepada mereka; dan apabila pokok sengketa   sudah   ditentukan,   hakim   dan   pihak   lawan   hendaknya diberitahu tentang penarikan kembali itu.

§ 2. Apabila putusan definitif telah dijatuhkan, hak dan kewajiban naik  banding  tetap  pada  kuasa  hukum,  jika  pemberi  mandat  tidak melawannya.

**[Kan. 1487 - ]** Baik kuasa hukum maupun pengacara dapat dibebas-tugaskan oleh hakim dengan suatu dekret, entah ex officio entah atas permintaan pihak yang berperkara, tetapi harus atas alasan yang berat.
**[Kan. 1488 - ]** § 1. Kedua-duanya dilarang membeli sengketa, atau mencari  keuntungan  yang  keterlaluan  atau  menuntut  sebagian  dari obyek sengketa. Jika mereka berbuat demikian, maka perjanjian itu tidak  berlaku  dan  mereka  dapat  dihukum  denda  uang  oleh  hakim. Selain  itu  pengacara  dapat  diskors  dari  jabatannya  atau  juga,  jika berkali-kali terjadi, dapat dihapus dari daftar pengacara oleh Uskup yang mengetuai pengadilan.

§ 2. Dapat dihukum dengan cara demikian juga pengacara dan kuasa hukum yang dengan manipulasi hukum, menarik kembali perkara

dari pengadilan yang berwenang agar diputuskan oleh pengadilan lain dengan lebih menguntungkan.
**[Kan. 1489 - ]** Para pengacara dan kuasa hukum yang karena pembe-rian atau janji-janji atau alasan lain apapun mengkhianati tugasnya, hendaknya  diskors  dari  tugas  pembelaannya,  dan  dihukum  dengan denda uang atau hukuman lain yang setimpal.
**[Kan. 1490 - ]** Dalam setiap pengadilan, sedapat mungkin hendak-nya   diangkat   pembela-pembela   tetap,   yang   menerima   gaji   dari pengadilan   itu   sendiri;   mereka   hendaknya   melaksanakan   tugas pengacara   atau   kuasa   hukum   terutama   dalam   perkara-perkara perkawinan bagi pihak-pihak yang mau memilih mereka.

## JUDUL V PENGADUAN DAN EKSEPSI

BAB I
PENGADUAN DAN EKSEPSI PADA UMUMNYA

**[Kan. 1491 - ]** Setiap hak dilindungi tidak hanya dengan pengaduan, kecuali dengan jelas dinyatakan lain, melainkan juga dengan eksepsi.
**[Kan. 1492 - ]** § 1. Pengaduan manapun gugur karena daluwarsa sesuai norma hukum atau dengan cara lain yang legitim, terkecuali pengaduan mengenai status pribadi yang tidak pernah gugur.

§ 2. Eksepsi, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 1462, selalu mungkin dan dari hakikatnya bersifat tetap.
**[Kan.  1493  -  ]** Penggugat  dapat  mengadukan  seseorang  dalam beberapa gugatan sekaligus, mengenai perkara yang sama atau perkara-perkara yang berbeda tetapi tidak bertentangan satu sama lain, asalkan tidak melampaui wewenang pengadilan yang didatanginya.

**[Kan. 1494 - ]** § 1. Pihak tergugat dapat mengajukan gugatan balik terhadap penggugat di hadapan hakim itu juga dalam peradilan yang sama,  karena  hubungan  perkara  dengan  gugatan  utama,  baik  untuk menggagalkan maupun mengurangi permintaan penggugat.