**[Kan. 385 - ]** Hendaknya Uskup diosesan sekuat tenaga memupuk panggilan-panggilan untuk pelbagai pelayanan dan hidup-bakti, dengan memperhatikan   secara   istimewa   panggilan-panggilan   imam   dan misionaris.

**[Kan. 386 - ]** § 1. Uskup diosesan terikat kewajiban menyampaikan dan menjelaskan kebenaran-kebenaran iman yang harus dipercayai dan moral yang harus diterapkan oleh kaum beriman, dengan sendiri sering berkhotbah; hendaknya ia juga mengusahakan agar ketentuan-ketentuan kanon-kanon  tentang  pelayanan  sabda,  terutama  tentang  homili  dan pendidikan  kateketik  ditaati  dengan  seksama,  sedemikian  sehingga seluruh ajaran kristiani disampaikan kepada semua.

§ 2. Ia hendaknya melindungi dengan teguh keutuhan dan kesatuan iman yang harus dipercayai, dengan sarana-sarana yang dianggapnya paling  tepat,  tetapi  dengan  mengakui  kebebasan  yang  wajar  untuk meneliti lebih lanjut kebenaran-kebenaran itu.
**[Kan. 387 - ]** Uskup diosesan, dengan mengingat bahwa ia terikat kewajiban memberi teladan kesucian dalam kasih, kerendahan hati dan kesederhanaan hidup, hendaknya dengan segala upaya mengusahakan pengembangan  kesucian  kaum  beriman  kristiani  menurut  panggilan khas  masing-masing;  dan  karena  ia  adalah  pembagi  utama  misteri-misteri Allah, maka hendaknya ia senantiasa berusaha agar orang-orang beriman kristiani yang dipercayakan kepada reksanya dengan perayaan sakramen-sakramen tumbuh dalam rahmat, dan agar mereka mengenal dan menghayati misteri paskah.

**[Kan. 388 - ]** § 1. Uskup diosesan setelah mengambil-alih secara kanonik  keuskupannya  harus  mengaplikasikan  Misa  untuk  kesejah-teraan umat (Missa pro populo) di wilayahnya setiap hari Minggu dan hari-hari raya wajib.

§ 2. Uskup harus mempersembahkan dan mengaplikasikan sendiri Misa untuk kesejahteraan umat pada hari-hari yang disebut dalam § 1; jika  ia  secara  legitim  terhalang  untuk  merayakannya,  hendaknya  ia menyuruh orang lain untuk mengaplikasikannya pada hari-hari itu, atau ia sendiri merayakannya pada hari-hari lain.

§ 3. Uskup, yang disamping keuskupannya sendiri masih diserahi keuskupan-keuskupan  lain,  juga  sebagai  administrator,  memenuhi kewajiban dengan aplikasi satu Misa bagi seluruh umat yang dipercaya-kan kepadanya.

§ 4. Uskup yang tidak memenuhi kewajiban yang disebut dalam §§ 1-3 hendaknya selekas mungkin mengaplikasikan Misa bagi kesejah-teraan umatnya sebanyak yang dilalaikannya.
**[Kan.  389  -  ]** Hendaknya  ia  sering  memimpin  perayaan  Ekaristi mahakudus di gereja katedral atau gereja lain keuskupannya, terutama pada hari-hari raya wajib dan perayaan-perayaan lain.
**[Kan. 390 - ]** Uskup diosesan dapat melaksanakan upacara-upacara pontifikal di seluruh keuskupannya; tetapi tidak di luar keuskupannya sendiri tanpa persetujuan jelas atau sekurang-kurangnya yang secara masuk akal diperkirakan akan diberikan Ordinaris wilayah itu.