Meskipun kemartiran melambangkan titik tertinggi kesaksian tentang kebenaran moral, dan kesaksian yang relatif sedikit orang dipanggil, namun ada kesaksian yang konsisten yang setiap hari harus disiapkan oleh semua orang Kristen, bahkan dengan biaya penderitaan dan pengorbanan yang besar. Memang, dihadapkan dengan banyak kesulitan yang menuntut kesetiaan terhadap tatanan moral, bahkan dalam keadaan yang paling biasa, orang Kristen dipanggil, dengan rahmat Allah yang dipanjatkan dalam doa, untuk suatu komitmen yang terkadang heroik. Dalam hal ini dia didukung oleh kebajikan ketabahan, di mana - seperti yang diajarkan Gregorius Agung - orang dapat benar-benar "mencintai kesulitan dunia ini demi imbalan abadi".

94. Dalam kesaksian ini akan kemutlakan moral yang baik, orang-orang Kristen yang baik tidak sendirian: mereka didukung oleh rasa moral yang ada pada orang-orang dan oleh tradisi agamawi dan keagamaan yang kuat dari Timur dan Barat, yang darinya pekerjaan interior dan misterius Roh Allah tidak absen. Kata-kata penyair Latin Juvenal berlaku untuk semua: "Anggaplah kejahatan terbesar untuk lebih memilih bertahan hidup daripada kehormatan dan, karena cinta pada kehidupan fisik, untuk kehilangan alasan hidup". Suara hati selalu ingat dengan jelas bahwa ada kebenaran dan nilai-nilai moral yang dengannya seseorang harus siap untuk menyerahkan hidupnya. Dalam kata-kata seseorang dan terutama dalam pengorbanan hidupnya untuk nilai moral, Gereja melihat satu kesaksian tentang kebenaran yang, yang sudah ada dalam penciptaan, bersinar dalam kepenuhannya di wajah Kristus. Seperti dikatakan Santo Yustinus, "orang-orang Stoa, paling tidak dalam ajaran mereka tentang etika, menunjukkan hikmat, terima kasih kepada benih Firman yang hadir di semua bangsa, dan kita tahu bahwa mereka yang mengikuti doktrin mereka bertemu dengan kebencian dan terbunuh".

#### Norma-norma moral yang universal dan tidak berubah demi kepentingan pribadi dan masyarakat

95. Ajaran Gereja, dan khususnya ketegasannya dalam membela keabsahan universal dan permanen dari sila yang melarang tindakan jahat secara intrinsik, tidak jarang dilihat sebagai tanda dari sikap keras kepala yang tidak dapat ditolerir, terutama berkaitan dengan situasi yang sangat kompleks dan penuh konflik. hadir dalam kehidupan moral individu dan masyarakat saat ini; kekejaman ini dikatakan berbeda dengan keibuan Gereja. Gereja, satu mendengar, kurang dalam pengertian dan kasih sayang. Tetapi menjadi ibu Gereja sebenarnya tidak pernah dapat dipisahkan dari misi pengajarannya, yang harus selalu dia lakukan sebagai Mempelai Kristus yang setia, yang adalah Kebenaran secara pribadi. "Sebagai Guru, dia tidak pernah bosan menyatakan norma moral ... Gereja sama sekali bukan penulis atau penentu norma ini. Dalam kepatuhan pada kebenaran yaitu Kristus, yang citranya tercermin dalam sifat dan martabat masyarakat. pribadi manusia, Gereja menafsirkan norma moral dan mengusulkannya kepada semua orang yang berkehendak baik, tanpa menyembunyikan tuntutan radikalitas dan kesempurnaannya ".