BAB I HARI RAYA

**[Kan. 1246 - ]** § 1. Hari Minggu, menurut tradisi apostolik, adalah hari dirayakannya misteri paskah, maka harus dipertahankan sebagai hari  raya  wajib  primordial  di  seluruh  Gereja.  Begitu  pula  harus dipertahankan sebagai hari-hari wajib: hari Kelahiran Tuhan kita Yesus Kristus,  Penampakan  Tuhan,  Kenaikan  Tuhan,  Tubuh  dan  Darah Kristus,  Santa  Perawan  Maria  Bunda  Allah,  Santa  Perawan  Maria dikandung tanpa noda dan Santa Perawan Maria diangkat ke surga, Santo Yusuf, Rasul Santo Petrus dan Paulus, dan akhirnya hari raya Semua Orang Kudus.

§ 2. Namun Konferensi para Uskup dengan persetujuan sebelum-nya dari Takhta Apostolik, dapat menghapus beberapa dari antara hari-hari raya wajib itu atau memindahkan hari raya itu ke hari Minggu.
**[Kan. 1247 - ]** Pada hari Minggu dan pada hari raya wajib lain umat beriman  berkewajiban  untuk  ambil  bagian  dalam  Misa;  selain  itu, hendaknya mereka tidak melakukan pekerjaan dan urusan-urusan yang merintangi  ibadat  yang  harus  dipersembahkan  kepada  Allah  atau merintangi kegembiraan hari Tuhan atau istirahat yang dibutuhkan bagi jiwa dan raga.

**[Kan. 1248 - ]** § 1. Perintah untuk ambil bagian dalam Misa dipenuhi oleh  orang  yang  menghadiri  Misa  di  manapun  Misa  itu  dirayakan menurut ritus katolik, entah pada hari raya itu sendiri atau pada sore hari sebelumnya.

§ 2. Jika tidak ada pelayan suci atau karena alasan berat lain tidak mungkin ambil bagian dalam perayaan Ekaristi, sangat dianjurkan agar kaum beriman ambil bagian dalam liturgi Sabda, jika hal itu ada di gereja  paroki  atau  di  tempat  suci  lain,  yang  dirayakan  menurut ketentuan  Uskup  diosesan;  atau  hendaknya  secara  perorangan  atau

dalam   keluarga   atau   jika   mungkin   beberapa   keluarga   bersama, meluangkan waktu untuk berdoa selama waktu yang pantas.

BAB II HARI TOBAT

**[Kan. 1249 - ]** Semua orang beriman kristiani wajib menurut cara masing-masing melakukan tobat demi hukum ilahi; tetapi agar mereka semua bersatu dalam suatu pelaksanaan tobat bersama, ditentukan hari-hari tobat, dimana umat beriman kristiani secara khusus meluangkan waktu  untuk  doa,  menjalankan  karya  kesalehan  dan  amal-kasih, menyangkal diri sendiri dengan melaksanakan kewajiban-kewajibannya secara  lebih  setia  dan  terutama  dengan  berpuasa  dan  berpantang, menurut norma kanon-kanon berikut.

**[Kan. 1250 - ]** Hari dan waktu tobat dalam seluruh Gereja ialah setiap hari Jumat sepanjang tahun, dan juga masa prapaskah.

**[Kan. 1251 - ]** Pantang makan daging atau makanan lain menurut ketentuan  Konferensi  para  Uskup  hendaknya  dilakukan  setiap  hari Jumat sepanjang tahun, kecuali hari Jumat itu kebetulan jatuh pada salah satu hari yang terhitung hari raya; sedangkan pantang dan puasa hendaknya dilakukan pada hari Rabu Abu dan pada hari Jumat Agung, memperingati Sengsara dan Wafat Tuhan Kita Yesus Kristus.