Jika kita ingin melakukan pengamatan kritis terhadap kecenderungan- kecenderungan ini - pengamatan yang mampu mengakui apa yang sah, berguna dan bernilai di dalamnya, sementara pada saat yang sama menunjukkan ambiguitas, bahaya, dan kesalahan mereka - kita harus memeriksanya dengan mempertimbangkan ketergantungan mendasar kebebasan pada kebenaran, ketergantungan yang telah menemukan ekspresi yang paling jelas dan paling otoritatif dalam kata-kata Kristus: "Kamu akan mengetahui kebenaran, dan kebenaran akan membebaskan kamu" ( Yoh 8:32).

### I. Kebebasan dan Hukum

#### "Dari pohon pengetahuan tentang yang baik dan yang jahat, kamu tidak akan memakannya" ( Kej 2:17)

35. Dalam Kitab Kejadian kita membaca: "Tuhan Allah memerintahkan manusia itu, mengatakan, 'Kamu boleh makan dengan bebas dari setiap pohon di taman; tetapi dari pohon pengetahuan tentang yang baik dan yang jahat kamu tidak boleh makan, karena dalam pada hari kamu memakannya, kamu akan mati '"( Kejadian 2: 16-17).

Dengan gambaran ini, Wahyu mengajarkan bahwa kuasa untuk memutuskan apa yang baik dan apa yang jahat bukan milik manusia, tetapi milik Allah sendiri. Pria itu tentu saja bebas, karena ia dapat memahami dan menerima perintah Allah. Dan dia memiliki kebebasan yang sangat luas, karena dia bisa makan "dari setiap pohon di taman". Tetapi kebebasannya tidak terbatas: ia harus berhenti di hadapan "pohon pengetahuan tentang yang baik dan yang jahat", karena ia dipanggil untuk menerima hukum moral yang diberikan oleh Allah. Faktanya, kebebasan manusia menemukan penggenapannya yang otentik dan lengkap tepat dalam penerimaan hukum itu. Allah, yang sendirian adalah baik, tahu benar apa yang baik bagi manusia, dan berdasarkan kasihnya mengusulkan kebaikan ini kepada manusia dalam perintah-perintah.

Hukum Allah tidak mengurangi, apalagi menghilangkan kebebasan manusia; melainkan melindungi dan mempromosikan kebebasan itu. Sebaliknya, beberapa kecenderungan budaya masa kini telah memunculkan beberapa arus pemikiran dalam etika yang berpusat pada dugaan konflik antara kebebasan dan hukum. Doktrin-doktrin ini akan memberikan kepada individu atau kelompok sosial hak untuk menentukan apa yang baik atau jahat. Dengan demikian kebebasan manusia akan mampu "menciptakan nilai-nilai" dan akan menikmati keunggulan atas kebenaran, sampai pada titik bahwa kebenaran itu sendiri akan dianggap sebagai ciptaan kebebasan. Dengan demikian kebebasan akan mengklaim otonomi moral yang sebenarnya merupakan kedaulatan absolut.

36. Kepedulian modern terhadap klaim otonomi tidak gagal untuk mempengaruhi juga dalam bidang teologi moral Katolik. Sementara yang terakhir tentu tidak pernah berusaha untuk mengatur kebebasan manusia melawan hukum ilahi atau untuk mempertanyakan keberadaan landasan agama utama untuk norma-norma moral, namun, telah dituntun untuk melakukan pemikiran mendalam tentang peran akal dan iman dalam mengidentifikasi norma-norma moral dengan merujuk pada jenis perilaku "duniawi" tertentu yang melibatkan diri sendiri, orang lain, dan dunia materi.