§  2.  Krisma  yang  dipergunakan  dalam  sakramen  penguatan haruslah dikonsekrasi oleh Uskup, meskipun sakramen diberikan oleh seorang imam.

**[Kan.  881  -  ]** Sepatutnya  sakramen  penguatan  dirayakan  dalam gereja dan dalam Misa; tetapi atas alasan wajar dan masuk akal, dapat dirayakan diluar Misa dan di tempat manapun yang pantas.

BAB II PELAYAN PENGUATAN

**[Kan.  882  -  ]** Pelayan  biasa  sakramen  penguatan  ialah  Uskup; sakramen itu dapat juga diberikan secara sah oleh imam yang memiliki kewenangan itu berdasarkan hukum universal atau pemberian khusus dari otoritas yang berwenang.

**[Kan. 883 - ]** Demi hukum sendiri memiliki kewenangan melayani penguatan:
10   dalam  batas-batas  wilayahnya,  mereka  yang  dalam  hukum disamakan dengan Uskup diosesan;
20   mengenai orang yang bersangkutan, imam yang berdasarkan

jabatannya  atau  mandat  Uskup  diosesan  membaptis  orang setelah  lewat  masa  kanak-kanak  atau  menerima  orang  yang telah  dibaptis  kedalam  persekutuan  penuh  dengan  Gereja katolik;
30 mengenai orang yang berada dalam bahaya maut, pastor paroki bahkan setiap imam.
**[Kan.  884  -  ]** §  1.  Uskup  diosesan  hendaknya  menerimakan sakramen penguatan secara pribadi atau mengusahakan agar diberikan oleh  Uskup  lain;  bila  kebutuhan  menuntut,  ia  dapat  memberikan kewenangan kepada seorang atau beberapa orang imam tertentu, agar menerimakan sakramen itu.

§ 2. Atas alasan yang berat, Uskup demikian pula imam, yang memiliki   kuasa   melayani   penguatan   berdasarkan   hukum   atau pemberian khusus dari otoritas yang berwenang, dalam masing-masing kasus dapat melibatkan imam-imam agar mereka sendiri juga melayani sakramen itu.
**[Kan.  885  -  ]** §  1.  Uskup  diosesan  wajib  mengusahakan  agar sakramen penguatan itu diberikan kepada bawahannya yang meminta dengan baik dan masuk akal.

§ 2.  Imam yang memiliki kewenangan ini harus menggunakan kewenangannya  terhadap  orang-orang  yang  dimaksudkan  mendapat keuntungan dengan diberikannya kewenangan itu.
**[Kan.  886  -  ]** §  1.  Uskup  dalam  keuskupannya  menerimakan sakramen  penguatan  itu  secara  legitim  juga  kepada  orang-orang beriman  yang  bukan  bawahannya,  kecuali  ada  larangan  jelas  dari Ordinaris mereka sendiri.

§ 2. Untuk memberikan penguatan secara licit di keuskupan lain, Uskup  membutuhkan  izin dari  Uskup  diosesan,  sekurang-kurangnya diandaikan dengan wajar, kecuali mengenai orang-orang bawahannya sendiri.

**[Kan. 887 - ]** Imam yang memiliki kewenangan melayani penguatan memberikan  sakramen  itu  secara  licit  di  wilayah  yang  ditentukan baginya kepada orang-orang luar, kecuali ada larangan dari Ordinaris mereka itu sendiri; tetapi di lain wilayah tak seorang imam pun dapat secara sah memberikannya, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 883,