Bab 10

1 Lalat yang mati menyebabkan urapan dari pembuat urapan berbau busuk; demikian
juga sedikit kebodohan lebih berpengaruh dari pada hikmat dan kehormatan.
2 Hati orang berhikmat menuju ke kanan, tetapi hati orang bodoh ke kiri.
3 Juga kalau ia berjalan di lorong orang bodoh itu tumpul pikirannya, dan ia
berkata kepada setiap orang: "Orang itu bodoh!"
4 Jika amarah penguasa menimpa engkau, janganlah meninggalkan tempatmu, karena
kesabaran mencegah kesalahan-kesalahan besar.
5 Ada suatu kejahatan yang kulihat di bawah matahari sebagai kekhilafan yang
berasal dari seorang penguasa:
6 pada banyak tempat yang tinggi, didudukkan orang bodoh, sedangkan tempat yang
rendah diduduki orang kaya.
7 Aku melihat budak-budak menunggang kuda dan pembesar-pembesar berjalan kaki
seperti budak-budak.
8 Barangsiapa menggali lobang akan jatuh ke dalamnya, dan barangsiapa mendobrak
tembok akan dipagut ular.
9 Barangsiapa memecahkan batu akan dilukainya; barangsiapa membelah kayu akan
dibahayakannya.
10 Jika besi menjadi tumpul dan tidak diasah, maka orang harus memperbesar
tenaga, tetapi yang terpenting untuk berhasil adalah hikmat.
11 Jika ular memagut sebelum mantera diucapkan, maka tukang mantera tidak akan
berhasil.
12 Perkataan mulut orang berhikmat menarik, tetapi bibir orang bodoh menelan
orang itu sendiri.
13 Awal perkataan yang keluar dari mulutnya adalah kebodohan, dan akhir
bicaranya adalah kebebalan yang mencelakakan.
14 Orang yang bodoh banyak bicaranya, meskipun orang tidak tahu apa yang akan
terjadi, dan siapakah yang akan mengatakan kepadanya apa yang akan terjadi
sesudah dia?
15 Jerih payah orang bodoh melelahkan orang itu sendiri, karena ia tidak
mengetahui jalan ke kota.
16 Wahai engkau tanah, kalau rajamu seorang kanak-kanak, dan pemimpin-pemimpinmu
pagi-pagi sudah makan!
17 Berbahagialah engkau tanah, kalau rajamu seorang yang berasal dari kaum
pemuka, dan pemimpin-pemimpinmu makan pada waktunya dalam keperkasaan dan bukan
dalam kemabukan!
18 Oleh karena kemalasan runtuhlah atap, dan oleh karena kelambanan tangan
bocorlah rumah.
19 Untuk tertawa orang menghidangkan makanan; anggur meriangkan hidup dan uang
memungkinkan semuanya itu.
20 Dalam pikiranpun janganlah engkau mengutuki raja, dan dalam kamar tidur
janganlah engkau mengutuki orang kaya, karena burung di udara mungkin akan
menyampaikan ucapanmu, dan segala yang bersayap dapat menyampaikan apa yang
kauucapkan.

Bab 11

1 Lemparkanlah rotimu ke air, maka engkau akan mendapatnya kembali lama setelah
itu.
2 Berikanlah bahagian kepada tujuh, bahkan kepada delapan orang, karena engkau
tidak tahu malapetaka apa yang akan terjadi di atas bumi.
3 Bila awan-awan sarat mengandung hujan, maka hujan itu dicurahkannya ke atas
bumi; dan bila pohon tumbang ke selatan atau ke utara, di tempat pohon itu
jatuh, di situ ia tinggal terletak.
4 Siapa senantiasa memperhatikan angin tidak akan menabur; dan siapa senantiasa
melihat awan tidak akan menuai.
5 Sebagaimana engkau tidak mengetahui jalan angin dan tulang-tulang dalam rahim
seorang perempuan yang mengandung, demikian juga engkau tidak mengetahui
pekerjaan Allah yang melakukan segala sesuatu.
6 Taburkanlah benihmu pagi-pagi hari, dan janganlah memberi istirahat kepada
tanganmu pada petang hari, karena engkau tidak mengetahui apakah ini atau itu
yang akan berhasil, atau kedua-duanya sama baik.
7 Terang itu menyenangkan dan melihat matahari itu baik bagi mata;
8 oleh sebab itu jikalau orang panjang umurnya, biarlah ia bersukacita di
dalamnya, tetapi hendaklah ia ingat akan hari-hari yang gelap, karena banyak
jumlahnya. Segala sesuatu yang datang adalah kesia-siaan.
9 Bersukarialah, hai pemuda, dalam kemudaanmu, biarlah hatimu bersuka pada masa
mudamu, dan turutilah keinginan hatimu dan pandangan matamu, tetapi ketahuilah
bahwa karena segala hal ini Allah akan membawa engkau ke pengadilan!
10 Buanglah kesedihan dari hatimu dan jauhkanlah penderitaan dari tubuhmu,
karena kemudaan dan fajar hidup adalah kesia-siaan.