§ 4. Suspensi melarang menerima penghasilan, gaji, pensiun atau sejenis,	dan	mewajibkan	untuk	mengembalikan	apapun	yang diterimanya secara tidak legitim meskipun dengan itikad baik.

**[Kan. 1334 - ]** § 1. Jangkauan   suspensi,   dalam   batas-batas   yang ditentukan  oleh  kanon  di  atas,  ditetapkan  oleh  undang-undang  atau perintah  itu  sendiri,  atau  oleh  putusan  maupun  dekret  yang  men-jatuhkan hukuman.

§  2.  Undang-undang,  tetapi  bukan  perintah,  dapat  menetapkan suspensi   latae   sententiae   tanpa   ditambah   suatu   ketentuan   atau pembatasan; tetapi hukuman semacam itu mempunyai semua akibat yang disebut dalam kan. 1333, § 1.

**[Kan. 1335 - ]** Jika censura melarang untuk merayakan sakramen-sakramen  atau  sakramentali  atau  untuk  melakukan  suatu  tindakan kepemimpinan, larangan tersebut ditangguhkan apabila hal itu perlu untuk  menolong  umat  beriman  yang  berada  dalam  bahaya  maut; disamping itu, apabila censura yang latae sententiae tidak dinyatakan, larangan ditangguhkan setiap kali ada seorang beriman minta pelayanan sakramen   atau   sakramentali   atau   suatu   tindakan   kepemimpinan; permintaan semacam itu diperbolehkan atas setiap alasan yang wajar.

BAB II HUKUMAN SILIH

**[Kan. 1336 - ]** § 1. Hukuman-hukuman silih, yang dapat mengenai secara tetap atau untuk waktu tertentu maupun tidak tertentu orang yang melakukan tindak pidana, disamping lain-lain yang mungkin akan ditetapkan oleh undang-undang, ialah sebagai berikut:
10  larangan atau perintah untuk tinggal di tempat atau wilayah tertentu;
20  pencabutan kuasa, jabatan, tugas, hak, privilegi, kewenangan, kemurahan,  gelar,  tanda  penghargaan,  juga  yang  sifatnya semata-mata kehormatan;
30  larangan melaksanakan hal-hal yang disebut dalam no. 2, atau larangan untuk melaksanakannya di tempat tertentu atau di luar tempat  tertentu;  larangan-larangan  itu  tidak  pernah  disertai sanksi menggagalkan;
40  pemindahan yang bersifat hukuman ke jabatan lain; 50  pemecatan dari status klerikal.

§ 2. Hanya hukuman silih yang disebut dalam § 1, no. 3 dapat latae sententiae.

**[Kan. 1337 - ]** § 1. Larangan untuk tinggal di tempat atau wilayah tertentu dapat mengenai baik klerikus maupun religius; tetapi perintah untuk tinggal, dapat mengenai klerikus sekular dan, dalam batas-batas konstitusi, dapat mengenai religius.

§ 2. Untuk memerintahkan tinggal di tempat atau wilayah tertentu, perlu ada persetujuan Ordinaris wilayah itu, kecuali mengenai rumah yang   diperuntukkan   bagi   klerikus   luar   keuskupan   yang   harus melakukan penitensi atau harus menjalani pemulihan.

**[Kan. 1338 - ]** § 1. Pencabutan dan larangan yang disebut dalam kan. 1336 § 1, no. 2 dan 3, tidak pernah mengenai kuasa, jabatan, tugas, hak, privilegi,  kewenangan,  kemurahan,  gelar,  tanda  penghargaan,  yang tidak   berada   dibawah   kekuasaan   Pemimpin   yang   menjatuhkan hukuman.