kaum muda,  memperhatikan juga  di  sekolah-sekolah  itu pendidikan keagamaan dan moral mereka, sesuai dengan suara hati orangtua.
**[Kan. 800 - ]** § 1. Gereja berhak untuk mendirikan dan mengarahkan sekolah-sekolah dari jurusan, jenis dan jenjang mana pun.

§  2.  Hendaknya  kaum  beriman  kristiani  mendukung  sekolah-sekolah katolik dengan membantu sekuat tenaga dalam mendirikan dan menopang sekolah-sekolah itu.

**[Kan. 801 - ]** Hendaknya tarekat-tarekat religius yang mempunyai perutusan khas di bidang pendidikan, dengan setia mempertahankan perutusannya   itu   dan   mencurahkan   segala   tenaganya   di   bidang pendidikan katolik, juga melalui sekolah-sekolah yang mereka dirikan dengan persetujuan Uskup diosesan.

**[Kan.  802  -  ]** §  1.  Kalau  belum  ada  sekolah  dimana  diberikan pendidikan yang diresapi semangat kristiani, Uskup diosesan bertugas mengusahakan agar didirikan.

§  2.  Sejauh  berguna  hendaknya  Uskup  diosesan  berusaha  agar didirikan juga sekolah-sekolah kejuruan dan teknik, serta juga sekolah-sekolah lain yang menjawab kebutuhan-kebutuhan khusus.

**[Kan. 803 - ]** § 1. Sekolah katolik ialah suatu sekolah yang dipimpin oleh otoritas gerejawi yang berwenang atau oleh badan hukum gerejawi publik  atau  yang  diakui  demikian  oleh  otoritas  gerejawi  melalui dokumen tertulis.

§   2.   Pengajaran   dan   pendidikan   di   sekolah   katolik   harus berdasarkan asas-asas ajaran katolik; hendaknya para pengajar unggul dalam ajaran yang benar dan hidup yang baik.

§ 3. Tiada satu sekolah pun, kendati pada kenyataannya katolik, boleh  membawa  nama  sekolah  katolik,  kecuali  dengan  persetujuan otoritas gerejawi yang berwenang.
**[Kan. 804 - ]** § 1. Otoritas Gereja berwenang atas pengajaran dan pendidikan agama katolik, yang diberikan di sekolah-sekolah mana pun atau   diselenggarakan   dengan   pelbagai   sarana   komunikasi   sosial; Konferensi para Uskup bertugas mengeluarkan norma-norma umum di bidang  kegiatan  itu,  dan  Uskup  diosesan  bertugas  mengatur  dan mengawasinya.

§ 2. Hendaknya Ordinaris wilayah memperhatikan agar mereka yang diangkat menjadi guru-guru agama di sekolah, juga di sekolah bukan  katolik,  adalah  orang-orang  yang  unggul  dalam  ajaran  yang benar, dalam kesaksian hidup kristiani dan juga ahli dalam pendidikan.
**[Kan. 805 - ]** Ordinaris wilayah berhak mengangkat atau menyetujui guru-guru agama untuk keuskupannya, demikian pula memberhentikan atau menuntut pemberhentian mereka jika alasan keagamaan atau moral menuntutnya.

**[Kan.   806   -   ]** §   1.   Uskup   diosesan   berhak   mengawasi   dan mengunjungi  sekolah-sekolah  katolik  yang  berada  di  wilayahnya, termasuk sekolah-sekolah yang didirikan atau dipimpin oleh anggota-anggota   tarekat   religius;   Uskup   diosesan   berhak   pula   untuk mengeluarkan ketentuan-ketentuan yang menyangkut penyelenggaraan umum sekolah-sekolah katolik: ketentuan-ketentuan itu berlaku pula bagi  sekolah-sekolah  yang  dipimpin  oleh  anggota  tarekat  tersebut, dengan  tetap  mengindahkan  otonomi  mereka  sejauh  menyangkut kepemimpinan intern sekolah-sekolah itu.