§ 3. Uskup koajutor dan Uskup auksilier, justru karena dipanggil untuk   mengambil   bagian   dalam   keprihatinan   Uskup   diosesan, hendaknya   menjalankan   tugas-tugas   mereka   sedemikian   sehingga mereka melangkah bersamanya dengan usaha dan semangat terpadu.

**[Kan. 408 - ]** § 1. Uskup koajutor dan Uskup auksilier, bila tidak terhambat   halangan   wajar,   diwajibkan   untuk   menyelenggarakan upacara pontifikal dan tugas-tugas yang merupakan kewajiban Uskup diosesan, setiap kali diminta olehnya.

§ 2. Hak-hak dan tugas-tugas Uskup yang dapat dijalankan Uskup koajutor  atau  Uskup  auksilier,  janganlah  diserahkan  oleh  Uskup diosesan secara tetap kepada orang lain.
**[Kan. 409 - ]** § 1. Bila Takhta Uskup lowong, Uskup koajutor segera menjadi Uskup dari keuskupan untuknya ia ditetapkan, asalkan jabatan itu dimilikinya secara legitim.

§ 2. Bila Takhta Uskup lowong, sampai Uskup baru menduduki Takhtanya, Uskup auksilier, kecuali ditentukan lain oleh otoritas yang berwenang, menjalankan semua dan hanya kuasa dan kewenangan yang bila Takhta terisi, dipunyainya sebagai Vikaris jenderal atau Vikaris episkopal; dan bila ia tidak ditunjuk menjadi Administrator diosesan, hendaknya  ia  menjalankan  kuasa  yang  diberikan  hukum  dibawah otoritas   Administrator   diosesan   yang   mengepalai   kepemimpinan keuskupan.

**[Kan. 410 - ]** Uskup koajutor dan Uskup auksilier terikat kewajiban, seperti Uskup diosesan sendiri, untuk tinggal di keuskupan; janganlah mereka pergi lama dari situ, kecuali karena suatu tugas yang harus dipenuhi di luar keuskupan atau karena liburan yang jangan melampaui satu bulan.

**[Kan.  411  -  ]** Mengenai  pengunduran  diri  dari  jabatan  Uskup koajutor dan Uskup auksilier, diterapkan ketentuan-ketentuan kan. 401 dan 402, § 2.

BAB III

TAKHTA TERHALANG DAN TAKHTA LOWONG

Artikel 1 TAKHTA TERHALANG

**[Kan. 412 – ]** Takhta Uskup dimengerti terhalang apabila karena penahanan,  pengusiran,  pembuangan  atau  ketidakmampuan,  Uskup diosesan  terhalang  sama  sekali  untuk  mengurus  tugas  pastoral  di keuskupannya, bahkan tidak dapat berhubungan dengan umatnya lewat surat.

**[Kan. 413 - ]** § 1. Bila Takhta terhalang, kepemimpinan keuskupan, kecuali diatur lain oleh Takhta Suci, beralih kepada Uskup koajutor, jika ada; jika tidak ada atau terhalang, maka beralih kepada Uskup auksilier atau Vikaris jenderal atau episkopal, atau imam yang lain, dengan mengindahkan urutan orang-orang yang ditetapkan oleh Uskup diosesan segera  setelah menduduki jabatannya;  dan daftar itu harus diberitahukan kepada Uskup metropolit dan paling sedikit tiga tahun sekali  diperbaharui  dan  hendaknya  disimpan  dengan  rahasia  oleh kanselir.

§ 2. Jika tidak ada Uskup koajutor atau ia terhalang dan daftar yang disebut dalam § 1 juga tidak tersedia, kolegium konsultor bertugas memilih seorang imam untuk memimpin keuskupan.