**[Kan.  317 - ]** §  1.  Kecuali ditentukan lain  dalam statuta,  adalah wewenang otoritas gerejawi yang disebut dalam kan. 312, § 1, untuk meneguhkan   pemimpin   perserikatan   publik   yang   terpilih   oleh perserikatan publik itu sendiri atau mengangkat orang yang dicalonkan atau  menunjuk  seseorang  berdasarkan  haknya  sendiri;  kapelan  atau asisten gerejawi hendaknya diangkat oleh otoritas gerejawi yang sama, setelah  mendengarkan  pemimpin-pemimpin  tinggi  perserikatan,  bila bermanfaat.

§ 2. Norma yang ditetapkan dalam § 1 juga berlaku bagi perse-rikatan-perserikatan   yang   didirikan   oleh   anggota-anggota   tarekat-tarekat  religius  berdasarkan  privilegi  apostolik  di  luar  gereja  atau rumahnya sendiri; tetapi dalam perserikatan-perserikatan yang didirikan para  anggota  tarekat-tarekat  religius  dalam  gereja  atau  rumahnya sendiri,   pengangkatan   atau   pengesahan   pemimpin   atau   kapelan merupakan wewenang Pemimpin tarekat, menurut norma statuta.

§ 3. Dalam perserikatan-perserikatan yang bukan klerikal, kaum awam  dapat   menjalankan  tugas   pemimpin;   kapelan   atau   asisten

gerejawi  jangan  diangkat  untuk  tugas  itu,  kecuali  dalam  statuta ditentukan lain.

§   4.   Dalam   perserikatan-perserikatan   publik   kaum   beriman kristiani  yang langsung bertujuan  menjalankan  kerasulan,  pemimpin janganlah mereka yang memangku jabatan kepemimpinan dalam partai politik.
**[Kan.  318  - ]** §  1.  Dalam keadaan-keadaan  khusus  di  mana  ada alasan-alasan berat, otoritas gerejawi yang disebut dalam kan. 312, § 1, dapat menunjuk komisaris yang memimpin perserikatan atas namanya untuk sementara.

§  2.  Pemimpin  perserikatan  publik  karena  alasan  wajar  dapat diberhentikan oleh orang yang telah mengangkat atau meneguhkannya, tetapi   setelah   didengarkan   pendapat   pemimpin   itu   sendiri   dan pemimpin-pemimpin   tinggi   perserikatan   menurut   norma   statuta; kapelan dapat diberhentikan, menurut norma kan. 192-195, oleh orang yang telah mengangkatnya.

**[Kan. 319 - ]** § 1. Perserikatan publik yang didirikan secara legitim, jika  tidak  ditentukan  lain,  mengurus  harta-benda  yang  dimilikinya menurut  norma  statuta  dibawah  kepemimpinan  lebih  tinggi  otoritas gerejawi  yang  disebut  dalam  kan.  312,  §  1,  yang  harus  menerima pertanggungjawaban setiap tahun dari padanya.

§ 2. Juga mengenai sumbangan dan derma yang dikumpulkannya, ia   harus   dengan   setia   mempertanggungjawabkan   penggunaannya kepada otoritas itu.
**[Kan.  320  -  ]** §  1.  Perserikatan-perserikatan  yang  didirikan  oleh Takhta Suci tidak dapat dibubarkan kecuali olehnya sendiri.

§ 2. Karena alasan-alasan yang berat Konferensi para Uskup dapat membubarkan   perserikatan-perserikatan   yang   didirikannya;   Uskup diosesan dapat membubarkan perserikatan-perserikatan yang didirikan-nya, dan juga perserikatan-perserikatan yang didirikan oleh anggota tarekat-tarekat religius berdasarkan indult apostolik dengan persetujuan Uskup diosesan.