BAB III
TEMPAT ZIARAH (SANCTUARIUM)

**[Kan.   1230   -   ]** Dengan   sebutan   tempat   ziarah   (sanctuarium) dimaksudkan  gereja  atau  tempat  suci  lain  yang  dengan  persetujuan Ordinaris  wilayah  sering  dikunjungi  kaum  beriman  untuk  berziarah karena suatu alasan kesalehan yang khusus.

**[Kan.  1231  - ]** Agar  tempat  ziarah  itu  dapat  dikatakan  nasional, harus ada persetujuan dari Konferensi para Uskup; agar dapat dikatakan internasional, dituntut persetujuan dari Takhta Suci.

**[Kan.  1232  -  ]** §  1.  Untuk  mengesahkan  statuta  tempat  ziarah diosesan, kewenangan ada pada Ordinaris wilayah; untuk statuta tempat ziarah nasional ada pada Konferensi para Uskup; untuk statuta tempat ziarah international ada pada Takhta Suci saja.

§  2.  Dalam  statuta  itu  hendaknya  ditentukan  terutama  tujuan, otoritas rektor, hak milik, dan pengelolaan harta-benda.
**[Kan.  1233  -  ]** Kepada  tempat-tempat  ziarah  itu  dapat  diberikan beberapa privilegi, setiap kali keadaan tempat, jumlah para peziarah dan terutama kesejahteraan umat beriman tampak menganjurkannya.
**[Kan.  1234  -  ]** §  1.  Di  tempat-tempat  ziarah  itu  hendaknya disediakan sarana-sarana keselamatan bagi umat beriman secara lebih berlimpah  dengan  rajin  mewartakan  sabda  Allah,  membina  dengan tepat hidup liturgi, terutama dengan perayaan sakramen Ekaristi dan tobat,  dan  juga  dengan  memelihara  bentuk-bentuk  kesalehan  rakyat yang teruji.

§   2.   Ungkapan   syukur   kerakyatan   atas   nazar   (votiva   artis popularis) dan kesaksian-kesaksian kesalehan di tempat-tempat ziarah atau tempat-tempat yang berhubungan dengan itu hendaknya dipasang secara tampak dan dijaga dengan aman.

BAB IV ALTAR

**[Kan. 1235 - ]** § 1. Altar atau meja tempat Kurban Ekaristi dirayakan

disebut tetap, jika dibuat sedemikian sehingga menjadi satu dengan lantai,   dan   karena   itu   tidak   dapat   dipindahkan;   disebut   dapat dipindahkan, jika dapat digeser.

§ 2. Sebaiknya dalam setiap gereja ada altar yang tetap; sedangkan di tempat-tempat lain yang diperuntukkan bagi perayaan-perayaan suci ada altar tetap atau altar yang dapat dipindahkan.

**[Kan. 1236 - ]** § 1. Menurut kebiasaan yang diwariskan Gereja, meja altar-tetap hendaknya dibuat dari batu, bahkan dari satu batu alami; tetapi   menurut   penilaian   Konferensi   para   Uskup   dapat   juga dipergunakan bahan lain yang pantas dan kokoh.  Sedangkan kaki atau bagian bawah dari altar dapat dibuat dari bahan apapun.

§ 2. Altar yang dapat dipindahkan bisa dibuat dari bahan apapun yang kuat, yang cocok untuk penggunaan liturgis.

**[Kan. 1237 - ]** § 1. Altar-tetap haruslah dipersembahkan, sedangkan altar yang dapat dipindahkan dipersembahkan atau diberkati, menurut ritus yang ditetapkan dalam buku-buku liturgi.