**[Kan. 1738 - ]** Yang mengajukan rekursus selalu mempunyai hak untuk   menggunakan   pengacara   atau   kuasa   hukum,   tetapi   harus menghindari penundaan yang tidak perlu; bahkan seorang pembela ex officio harus ditunjuk, jika pembuat rekursus tidak mempunyainya dan Pemimpin   menilai   hal   itu   perlu;   tetapi   Pemimpin   selalu   dapat memerintahkan agar pembuat rekursus sendiri tampil untuk ditanyai.

**[Kan. 1739 - ]** Pemimpin yang memeriksa rekursus, sesuai dengan kasusnya, tidak hanya dapat mengukuhkan dekret atau menyatakannya tidak sah, melainkan juga dapat membatalkan, mencabutnya kembali, atau	jika	Pemimpin	menilainya	lebih	berguna,	memperbaiki, mengganti, mengubah sebagian.

SEKSI II
PROSEDUR PEMBERHENTIAN ATAU PEMINDAHAN PASTOR PAROKI

BAB I
PROSEDUR PEMBERHENTIAN PASTOR PAROKI

**[Kan. 1740 - ]** Apabila pelayanan seorang pastor paroki karena suatu hal merugikan atau sekurang-kurangnya menjadi tidak berdaya-guna, juga meskipun tanpa kesalahannya yang berat, ia dapat diberhentikan dari paroki oleh Uskup diosesan.

**[Kan.  1741  -  ]** Alasan-alasan  yang  menyebabkan  seorang  pastor paroki  dapat  diberhentikan  dari  parokinya  secara  legitim,  terutama adalah hal-hal sebagai berikut:
10  cara   bertindak   yang   sangat   merugikan   atau   mengacau komunitas gerejawi;
20  kurangnya pengalaman atau kelemahan jiwa atau badan yang bersifat  tetap,  yang  membuat  pastor  paroki  itu  tidak  cakap untuk melaksanakan tugasnya dengan bermanfaat;
30  hilangnya nama baik di kalangan warga paroki yang saleh dan berwibawa  atau  ketidaksukaan  terhadap  pastor  paroki,  yang diperkirakan tidak akan berhenti dalam waktu singkat;
40  pelalaian  berat  atau  pelanggaran  tugas-tugas  paroki  yang berlangsung terus meski sudah diperingatkan;
50  pengelolaan harta benda secara buruk, yang sangat merugikan Gereja, setiap kali keburukan itu tidak dapat diatasi dengan cara lain.
**[Kan. 1742 - ]** § 1. Jika dari pemeriksaan yang telah dilakukan nyata terdapat  alasan  yang  disebut  dalam  kan.  1740,  Uskup  hendaknya membicarakan  hal  itu  dengan  dua  pastor  paroki  yang  dipilih  dari kelompok yang ditentukan secara tetap untuk tujuan itu oleh dewan imam,  atas  usulan  Uskup.  Jika  dari  situ  ia  menilai  bahwa  harus memberhentikannya, Uskup demi sahnya harus menunjukkan alasan serta bukti-bukti kepada pastor paroki itu dan meyakinkannya secara kebapaan agar mengundurkan diri dalam waktu lima belas hari.

§ 2. Mengenai pastor paroki yang adalah anggota tarekat religius atau serikat hidup kerasulan, hendaknya ditepati ketentuan kan. 682 § 2.
**[Kan. 1743 - ]** Pengunduran diri pastor paroki dapat terjadi bukan hanya secara murni dan biasa, melainkan juga dengan syarat, asalkan

hal itu dapat diterima secara legitim oleh Uskup dan nyatanya memang diterima.
**[Kan. 1744 - ]** § l.  Jika pastor paroki dalam hari-hari yang ditetap-kan tidak menjawab, Uskup hendaknya mengulangi anjurannya dengan memperpanjang waktu-guna untuk menjawab.