Mazmur 52

1 Untuk pemimpin biduan. Nyanyian pengajaran Daud, (52-2) ketika Doeg, orang
Edom itu, datang memberitahukan kepada Saul, bahwa Daud telah sampai di rumah
Ahimelekh. (52-3) Mengapa engkau memegahkan diri dengan kejahatan, hai pahlawan,
terhadap orang yang dikasihi Allah sepanjang hari?
2 (52-4) Engkau merancangkan penghancuran, lidahmu seperti pisau cukur yang
diasah, hai engkau, penipu!
3 (52-5) Engkau mencintai yang jahat lebih dari pada yang baik, dan dusta lebih
dari pada perkataan yang benar. Sela
4 (52-6) Engkau mencintai segala perkataan yang mengacaukan, hai lidah penipu!
5 (52-7) Tetapi Allah akan merobohkan engkau untuk seterusnya, Ia akan merebut
engkau dan mencabut engkau dari dalam kemah, membantun engkau dari dalam negeri
orang-orang hidup. Sela
6 (52-8) Maka orang-orang benar akan melihatnya dan menjadi takut, dan mereka
akan menertawakannya:
7 (52-9) "Lihatlah orang itu yang tidak menjadikan Allah tempat pengungsiannya,
yang percaya akan kekayaannya yang melimpah, dan berlindung pada tindakan
penghancurannya!"
8 (52-10) Tetapi aku ini seperti pohon zaitun yang menghijau di dalam rumah
Allah; aku percaya akan kasih setia Allah untuk seterusnya dan selamanya.
9 (52-11) Aku hendak bersyukur kepada-Mu selama-lamanya, sebab Engkaulah yang
bertindak; karena nama-Mu baik, aku hendak memasyhurkannya di depan orang-orang
yang Kaukasihi!

Mazmur 53

1 Untuk pemimpin biduan. Menurut lagu: Mahalat. Nyanyian pengajaran Daud. (53-2)
Orang bebal berkata dalam hatinya: "Tidak ada Allah!" Busuk dan jijik kecurangan
mereka, tidak ada yang berbuat baik.
2 (53-3) Allah memandang ke bawah dari sorga kepada anak-anak manusia, untuk
melihat apakah ada yang berakal budi dan yang mencari Allah.
3 (53-4) Mereka semua telah menyimpang, sekaliannya telah bejat; tidak ada yang
berbuat baik, seorangpun tidak.
4 (53-5) Tidak sadarkah orang-orang yang melakukan kejahatan, yang memakan habis
umat-Ku seperti memakan roti, dan yang tidak berseru kepada Allah?
5 (53-6) Di sanalah mereka ditimpa kekejutan yang besar, padahal tidak ada yang
mengejutkan; sebab Allah menghamburkan tulang-tulang para pengepungmu; mereka
akan dipermalukan, sebab Allah telah menolak mereka.
6 (53-7) Ya, datanglah kiranya dari Sion keselamatan bagi Israel! Apabila Allah
memulihkan keadaan umat-Nya, maka Yakub akan bersorak-sorak, Israel akan
bersukacita.

Mazmur 54

1 Untuk pemimpin biduan. Dengan permainan kecapi. Nyanyian pengajaran Daud,
(54-2) ketika orang Zifi datang mengatakan kepada Saul: "Daud bersembunyi kepada
kami." (54-3) Ya Allah, selamatkanlah aku karena nama-Mu, berilah keadilan
kepadaku karena keperkasaan-Mu!
2 (54-4) Ya Allah, dengarkanlah doaku, berilah telinga kepada ucapan mulutku!
3 (54-5) Sebab orang-orang yang angkuh bangkit menyerang aku, orang-orang yang
sombong ingin mencabut nyawaku; mereka tidak mempedulikan Allah. Sela
4 (54-6) Sesungguhnya, Allah adalah penolongku; Tuhanlah yang menopang aku.
5 (54-7) Biarlah kejahatan itu berbalik kepada seteru-seteruku; binasakanlah
mereka karena kesetiaan-Mu!
6 (54-8) Dengan rela hati aku akan mempersembahkan korban kepada-Mu, bersyukur
sebab nama-Mu baik, ya TUHAN.
7 (54-9) Sebab Ia melepaskan aku dari segala kesesakan, dan mataku memandangi
musuhku.