§ 2. Ordinaris wilayah jangan memberi izin untuk meneguhkan perkawinan  orang  yang  secara  terbuka  meninggalkan  iman  katolik, kecuali telah diindahkan norma yang disebut dalam kan. 1125, dengan penyesuaian seperlunya.
**[Kan.   1072   -   ]** Para   gembala   jiwa-jiwa   hendaknya   berusaha menjauhkan kaum muda dari perayaan perkawinan sebelum usia yang lazim  untuk  melangsungkan  perkawinan  menurut  kebiasaan  daerah yang diterima.

BAB II
HALANGAN-HALANGAN YANG MENGGAGALKAN PADA UMUMNYA

**[Kan.   1073   -   ]** Halangan   yang   menggagalkan dirimens)  membuat  seseorang  tidak  mampu  untuk perkawinan secara sah.

(impedimentum melangsungkan

**[Kan.  1074  -  ]** Halangan  dianggap  publik,  bila  dapat  dibuktikan dalam tata-lahir; bila tidak, tersembunyi.

**[Kan.  1075  -  ]** §  1.  Hanya  otoritas  tertinggi  Gereja  mempunyai kewenangan  untuk  menyatakan  secara  otentik  kapan  hukum  ilahi melarang atau menggagalkan perkawinan.

§ 2. Juga hanya otoritas tertinggi itu berhak menetapkan halangan-halangan lain bagi orang-orang yang dibaptis.

**[Kan.  1076  - ]** Kebiasaan  yang  memasukkan  halangan  baru  atau yang berlawanan dengan halangan-halangan yang ada, ditolak.

**[Kan. 1077 - ]** § 1. Ordinaris wilayah dapat melarang perkawinan dalam kasus  khusus  bagi  bawahannya  sendiri  di  mana  pun  mereka berada serta bagi semua orang yang sedang berada di wilayahnya, tetapi hanya untuk sementara, atas alasan yang berat dan selama alasan itu ada.

§  2.  Hanya  otoritas  tertinggi  Gereja  dapat  menambahkan  pada suatu larangan klausul yang menggagalkan.
**[Kan. 1078 - ]** § 1. Ordinaris wilayah dapat memberikan dispensasi kepada bawahannya sendiri di mana pun mereka berada dan kepada semua orang yang sedang berada di wilayahnya, dari semua halangan yang bersifat gerejawi, kecuali halangan-halangan yang dispensasinya direservasi bagi Takhta Apostolik.

§  2.  Halangan-halangan  yang  dispensasinya  direservasi  bagi Takhta Apostolik ialah:
10  halangan yang timbul dari tahbisan suci atau dari kaul kekal publik  kemurnian  dalam  suatu  tarekat  religius  bertingkat kepausan;
20  halangan kejahatan yang disebut dalam kan. 1090.

§ 3. Tidak pernah diberikan dispensasi dari halangan hubungan darah   dalam   garis   keturunan   lurus   atau   dalam   garis   keturunan menyamping tingkat kedua.
**[Kan. 1079 - ]** § 1. Bila bahaya mati mendesak, Ordinaris wilayah dapat   memberikan   dispensasi,   baik   dari   tata   peneguhan   yang seharusnya ditepati dalam perayaan perkawinan, maupun dari semua dan  setiap  halangan  nikah  gerejawi,  entah  yang  publik  entah  yang tersembunyi, kepada bawahannya sendiri di mana pun mereka berada, dan kepada semua orang yang sedang berada di wilayahnya, terkecuali halangan yang timbul dari tahbisan presbiterat suci.