YOHANES XXIII, Amanat kepada ACLI, Mei 1959) hlm..

### ARTIKEL 1: Perkembangan Ekonomi

### 64. Perkembangan ekonomi melayani manusia

Untuk menanggapi pertambahan penduduk dan memenuhi aspirasi-aspirasi umat manusia yang makin meningkat, pada zaman sekarang ini, lebih dari sebelumnya, memang tepatlah diusahakan peningkatan produksi di bidang pertanian dan industri serta penyelenggaraan jasa-jasa. Maka perlu didukung kemajuan teknik, semangat pembaharuan, pengadaan dan perluasan usaha-usaha wiraswasta, penyesuaian metode-metode produksi, dan giatnya daya-upaya siapa saja yang terlibat dalam proses produksi: dengan kata lain, semua faktor yang menunjang perkembangan itu. Maknatujuan yang paling inti produksi itu bukanlah semata-mata bertambahnya hasil produksi, bukan pula keuntungan atau kekuasaan, melainkan pelayanan kepada manusia, yakni manusia seutuhnya, dengan mengindahkan tata urutan kebutuhankebutuhan jasmaninya maupun tuntutan-tuntutan hidupnya di bidang intelektual, moral, rohani dan keagamaan; katakanlah: manusia siapa saja, kelompok manusia mana pun juga, dari setiap suku dan wilayah dunia. Oleh karena itu kegiatan ekonomi harus dilaksanakan menurut metode-metode dan kaidah-kaidahnya sendiri, dalam batas-batas moralitas, sehingga terpenuhilah rencana Allah tentang manusia.

### 65. Kemajuan ekonomi dikendalikan oleh manusia

Perkembangan ekonomi harus tetap dikendalikan oleh manusia. Perkembangan itu jangan pula dipercayakan saja kepada kesewenang-wenangan sekelompok kecil, atau kelompok-

selanjutnya. - PIUS XII, Amanat, Maret 1952: AAS (1952) hlm. (1961) hlm.. - KONSILI VATIKAN II, Dekrit tentang Alat-alat Komunikasi Sosial, art..

kelompok yang terlampau berkuasa di bidang ekonomi, atau negara melulu, atau beberapa bangsa yang lebih berkuasa. Akan tetapi di setiap lapisan masyarakat sebanyak mungkin orang, dan – bila menyangkut hubungan-hubungan internasional – semua bangsa seharusnya melibatkan diri secara aktif dalam mengendalikan perekonomian. Begitu pula perlulah prakarsa-prakarsa swasta perorangan maupun kelompok-kelompok bebas dikoordinasi serta digabungkan secara laras dan serasi dengan usaha-usaha pemerintah. Perkembangan jangan pula diserahkan melulu kepada proses hampir otomatis kegiatan ekonomi perorangan atau hanya kepada kekuasaan pemerintah. Maka dari itu harus dikecam sebagai kekeliruan baik teori-teori yang berdalihkan kebebasan palsu menentang perombakan-perombakan yang sungguh perlu, maupun teori-teori yang mengorbankan hak-hak asasi perorangan serta kelompok-kelompok demi organisasi kolektif penyelenggara produksi. Maka hendaknya para warga negara menyadari, bahwa termasuk hak maupun kewajiban mereka (yang juga harus diakui oleh kekuasaan sipil): sedapat mungkin menyumbangkan jasa mereka demi perkembangan masyarakat mereka yang sejati. Terutama di wilayah-wilayah yang belum maju perekonomiannya, - karena di situ mendesak sekali bahwa segala upaya dikerahkan, - kesejahteraan umum sangat dibahayakan oleh mereka, yang membiarkan harta-kekayaan mereka sia-sia tak terpakai, atau pun juga oleh mereka, yang – tanpa mengurangi hak pribadi untuk beremigrasi – membiarkan masyarakat mereka terbengkalai tanpa upaya-upaya jasmani maupun rohani yang justru dibutuhkannya.