§ 2. Peninjauan kembali secara menyeluruh karena sebab-sebab yang disebut dalam kan. 1645 § 2. 40  dan 50  harus diminta kepada pengadilan banding, dalam waktu tiga bulan sejak berita pengumuman putusan; jika dalam kasus yang disebut kan. 1645 § 2.50 berita putusan sebelumnya  baru  diperoleh  kemudian,  jangka  waktu  dihitung  sejak tanggal itu.

§  3.  Jangka  waktu  tersebut  tidak  dihitung  selama  orang  yang dirugikan berada dalam usia belum dewasa.

**[Kan.   1647   -  ]** §   1.   Permohonan   peninjauan   kembali   secara menyeluruh menangguhkan pelaksanaan putusan yang belum dimulai.

§  2.  Namun  jika  dari  gejala-gejala  yang  dapat  dipercaya  ada kecurigaan   bahwa   permohonan   itu   dibuat   untuk   menunda-nunda pelaksanaan,  hakim  dapat  menetapkan  agar  putusan  dilaksanakan; tetapi  kepada  pemohon  peninjauan  kembali  hendaknya  diberikan jaminan   memadai,   bahwa   jika   perkara   ditinjau   kembali   secara menyeluruh ia tidak akan dirugikan.

**[Kan. 1648 - ]** Jika peninjauan kembali secara menyeluruh dikabul-kan, hakim harus membuat putusan mengenai kesimpulan perkara.

## JUDUL X
BIAYA PERADILAN DAN BANTUAN HUKUM CUMA-CUMA

**[Kan.  1649  - ]** §  1.  Uskup  yang  bertugas  memimpin  pengadilan hendaknya menetapkan norma-norma mengenai:
10  pihak-pihak   yang   harus   dihukum   untuk   membayar   atau mengganti biaya peradilan;
20  honorarium bagi kuasa hukum, pengacara, ahli dan penerjemah serta ganti rugi bagi saksi;
30  bantuan hukum cuma-cuma atau keringanan biaya yang dapat diberikan;
40  ganti rugi yang disebabkan oleh orang yang bukan saja kalah dalam perkara, melainkan gegabah mengajukan perkara;
50  uang   muka   atau   jaminan   yang   harus   diserahkan   untuk membayar biaya perkara dan ganti rugi.

§ 2. Terhadap ketetapan mengenai biaya perkara, honorarium dan ganti rugi yang harus dibayar, tidak ada permohonan banding tersendiri, tetapi  pihak  yang  bersangkutan  dalam  waktu  lima  belas  hari  dapat mengajukan   permohonan  kepada   hakim  yang  sama,   yang   dapat mengubah tarifnya.

## JUDUL XI PELAKSANAAN PUTUSAN

**[Kan. 1650 - ]** § 1. Putusan yang telah menjadi perkara teradili dapat diperintahkan untuk dilaksanakan, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 1647.

§ 2. Hakim yang menjatuhkan putusan dan, jika diajukan permo-honan banding, juga hakim pengadilan banding, dapat memerintahkan ex officio atau atas permintaan pihak yang bersangkutan, agar putusan yang belum menjadi perkara teradili dilaksanakan untuk sementara, jika perlu   dengan   membuat   jaminan   yang   memadai   bila   mengenai ketetapan-ketetapan atau pembayaran-pembayaran untuk biaya hidup yang perlu, atau karena alasan wajar yang lain.

§ 3. Jika putusan yang disebut dalam § 2 itu disanggah, hakim yang harus memeriksa sanggahan, jika melihat bahwa sanggahan itu barangkali mempunyai dasar dan dari pelaksanaan putusan dapat timbul kerugian  yang  tak  dapat  diperbaiki,  dapat  menunda  pelaksanaan tersebut atau menempatkannya dibawah jaminan.