30.

**[Kan.  888  -  ]** Di  wilayah  di  mana  mereka  dapat  memberikan penguatan, para pelayan sakramen dapat juga melayaninya di tempat-tempat yang exempt.

BAB III CALON PENGUATAN

**[Kan. 889 - ]** § 1. Yang dapat menerima penguatan adalah semua dan hanya yang telah dibaptis serta belum pernah menerimanya.

§   2.   Diluar   bahaya   maut,   agar   seseorang   dapat   menerima penguatan secara licit, bila ia dapat menggunakan akal, dituntut bahwa ia diajar secukupnya, berdisposisi baik dan dapat membarui janji-janji baptis.

**[Kan.  890 - ]** Umat  beriman  wajib  menerima  sakramen  itu  pada waktunya;  para  orangtua  dan  gembala  jiwa-jiwa,  terutama  pastor paroki, hendaknya mengusahakan agar umat beriman diberi pengajaran dengan baik untuk menerima sakramen itu dan pada waktu yang baik datang menerimanya.

**[Kan.  891  -  ]** Sakramen  penguatan  hendaknya  diberikan  kepada umat  beriman  pada  sekitar  usia  dapat  menggunakan  akal,  kecuali Konferensi para Uskup telah menentukan usia lain, atau jika ada bahaya maut atau, jika menurut penilaian pelayan sakramen, ada alasan berat yang menganjurkan lain.

BAB IV WALI PENGUATAN

**[Kan.   892   -   ]** Calon   penguatan   hendaknya   sedapat   mungkin didampingi oleh seorang wali-penguatan, yang bertugas mengusahakan agar yang telah menerima penguatan bertindak sebagai saksi Kristus yang  sejati  dan  dengan  setia  memenuhi  kewajiban-kewajiban  yang melekat pada sakramen itu.

**[Kan. 893 - ]** § 1. Agar seseorang dapat mengemban tugas wali

penguatan,  haruslah  dipenuhi  syarat-syarat  yang  disebut  dalam kan. 874.

§ 2. Dianjurkan agar diterima sebagai wali penguatan orang yang sudah menerima tugas yang sama dalam baptis.

BAB V
PEMBUKTIAN DAN PENCATATAN PENGUATAN YANG TELAH DIBERIKAN

**[Kan. 894 - ]** Untuk membuktikan penguatan yang telah diberikan, hendaknya ditepati ketentuan-ketentuan kan. 876.
**[Kan. 895 - ]** Nama-nama penerima penguatan, dengan menyebutkan pelayan, orangtua dan wali penguatan, tempat dan tanggal penerimaan sakramen   itu,   hendaknya   dicatat   dalam   buku   penguatan   Kuria keuskupan  atau,  jika  ditentukan  oleh  Konferensi  para  Uskup  atau Uskup diosesan, dalam buku yang harus disimpan dalam arsip paroki; pastor paroki harus memberitahukan penguatan yang telah diberikan kepada pastor paroki tempat baptis, agar dibuat catatan dalam buku baptis, menurut norma kan. 535, § 2.

**[Kan. 896 - ]** Jika pastor paroki setempat tidak hadir, hendaknya pelayan sakramen sendiri atau dengan perantaraan orang lain secepat mungkin memberitahukan penguatan yang telah diberikan itu kepada pastor paroki tempat baptis.

## JUDUL III EKARISTI MAHAKUDUS

**[Kan. 897 - ]** Sakramen yang terluhur ialah Ekaristi mahakudus, di dalamnya Kristus Tuhan sendiri dihadirkan, dikurbankan dan disantap, dan melaluinya Gereja selalu hidup dan berkembang.  Kurban Ekaristi, kenangan   wafat   dan   kebangkitan   Tuhan,   dimana   Kurban   salib diabadikan   sepanjang   masa,   adalah   puncak   seluruh   ibadat   dan kehidupan kristiani dan sumber yang menandakan serta menghasilkan kesatuan   umat   Allah   dan   menyempurnakan   pembangunan   tubuh Kristus. Sedangkan sakramen-sakramen lain dan semua karya kerasulan