43. Konsili Vatikan II menunjukkan bahwa "pemerintahan tertinggi kehidupan adalah hukum ilahi itu sendiri, hukum abadi, obyektif dan universal yang dengannya Allah keluar dari kebijaksanaan dan kasihnya mengatur, mengarahkan dan mengatur seluruh dunia dan jalan dunia. komunitas manusia. Allah telah memampukan manusia untuk turut serta dalam hukum ilahi ini, dan karenanya manusia semakin mampu di bawah bimbingan lembut pemeliharaan Allah untuk semakin mengenali kebenaran yang tidak berubah ".

Dewan merujuk kembali ke ajaran klasik tentang hukum kekal Allah. Santo Agustinus mendefinisikan ini sebagai "alasan atau kehendak Allah, yang memerintahkan kita untuk menghormati tatanan alam dan melarang kita untuk mengganggunya". Santo Thomas mengidentifikasinya dengan "tipe kebijaksanaan ilahi sebagai menggerakkan semua hal pada akhirnya". Dan hikmat Allah adalah pemeliharaan, cinta yang peduli. Allah sendiri mencintai dan peduli, dalam pengertian yang paling literal dan mendasar, untuk semua ciptaan (lih. Ul 7:22; 8:11). Tetapi Tuhan menyediakan manusia secara berbeda dari cara dia menyediakan bagi makhluk yang bukan manusia. Dia peduli pada manusia bukan "dari luar", melalui hukum-hukum alam fisik, tetapi "dari dalam", melalui akal, yang, dengan pengetahuan alaminya tentang hukum abadi Allah, akibatnya mampu menunjukkan kepada manusia arah yang benar untuk mengambil dalam kehidupannya. tindakan bebas. Dengan cara ini Allah memanggil manusia untuk berpartisipasi dalam pemeliharaannya sendiri, karena ia ingin membimbing dunia - tidak hanya dunia alam tetapi juga dunia manusia - melalui manusia sendiri, melalui perawatan manusia yang masuk akal dan bertanggung jawab. The hukum alam memasuki sini sebagai ekspresi manusia hukum Allah yang kekal. Santo Thomas menulis: "Di antara semua yang lain, makhluk rasional tunduk pada pemeliharaan ilahi dengan cara yang paling baik, sejauh ia mengambil bagian dari takdir, menjadi takdir baik untuk dirinya sendiri maupun untuk orang lain. Dengan demikian ia memiliki bagian dari Kekal Alasan, di mana ia memiliki kecenderungan alami untuk tindakan dan tujuan yang tepat. Partisipasi hukum abadi ini dalam makhluk rasional disebut hukum alam ".

44. Gereja sering merujuk pada doktrin Thomistik tentang hukum kodrat, termasuk dalam pengajarannya sendiri tentang moralitas. Demikianlah Yang Mulia Pendahulu saya Leo XIII menekankan pentingnya penundukan akal dan hukum manusia pada Kebijaksanaan Allah dan hukumnya. Setelah menyatakan bahwa " hukum kodrat ditulis dan diukir di dalam hati setiap orang, karena itu tidak lain adalah akal manusia yang memerintahkan kita untuk berbuat baik dan menasihati kita untuk tidak berbuat dosa", Leo XIII mengimbau kepada "yang lebih tinggi alasan "Pemberi hukum ilahi:" Tetapi resep akal manusia ini tidak dapat memiliki kekuatan hukum kecuali itu adalah suara dan penafsir dari beberapa alasan yang lebih tinggi di mana roh kita dan kebebasan kita harus tunduk ". Memang, kekuatan hukum terdiri dari wewenangnya untuk memaksakan tugas, untuk memberikan hak dan untuk memberi sanksi perilaku tertentu: "Sekarang semua ini, jelas, tidak bisa ada dalam diri manusia jika, sebagai legislator tertinggi sendiri, ia memberi dirinya aturan tindakannya sendiri ". Dan dia menyimpulkan: "Ini mengikuti bahwa hukum kodrat itu sendiri adalah hukum abadi, ditanamkan pada makhluk yang diberkahi dengan akal, dan mendorong mereka ke arah tindakan dan akhir yang benar; itu tidak lain adalah alasan abadi Pencipta dan Penguasa alam semesta ".