**10.** Eros Allah bagi manusia — seperti kami katakan — adalah sekaligus Agape seutuhnya. Tak hanya karena dianugerahkan sama sekali bebas dan tanpa jasa sebelumnya, melainkan juga karena ia kasih yang menghabiskan.

Terutama Hosea menunjukkan kepada kita dimensi Agape kasih Allah kepada manusia yang jauh mengatasi aspek kecuma-cumaan. Israel telah berzinah — perjanjian; sebetulnya Allah menghakiminya, menolaknya. Namun justru sekarang nyata bahwa Allah itu Allah dan bukan manusia: "Masakan Aku membiarkan engkau Efraim, menyerahkan engkau, hai Israel? Hatiku berbalik dalam diri-Ku, belas kasihan-Ku bangkit serentak. Aku tidak akan melaksanakan murka-Ku yang bernyala-nyala itu, tidak akan membinasakan Efraim kembali. Sebab Aku ini Allah dan bukan manusia. Yang Kudus di tengah-tengahmu" (Hos 11:8-9). Kasih bernyala-nyala Allah kepada umat-Nya — manusia — adalah sekaligus kasih yang mengasihi. Kasih ini begitu besar, sehingga melawan diri sendiri, kasih-Nya melawan keadilan-Nya. Orang kristiani melihat di dalamnya sudah tersembunyi misteri salib: Allah mengasihi manusia sedemikian rupa, sehingga ia sendiri menjadi manusia, mengikutinya sampai kematian dan secara itu mendamaikan keadilan dan kasih.

Hal yang menurut filsafat dan sejarah agama-agama menarik pada pandangan Kitab Suci ini adalah bahwa kita di satu pihak mempunyai gambaran metafisik tentang Allah: Allah sebagai sumber induk segala yang ada; tetapi asal-usul yang menciptakan segalanya ini — Logos, Akalbudi induk — adalah sekaligus pengasih dengan kasih yang bernyala-nyala.

Dengan itu eros dimuliakan, tetapi sekaligus dimurnikan sedemikian rupa sehingga terlebur dengan agape. Dari situ kita dapat mengerti bahwa penerimaan Kidung Agung itu dalam kanon Kitab Suci sudah dini ditafsirkan dalam arti bahwa nyanyian-nyanyian asmara itu pada akhirnya melukiskan hubungan Allah terhadap manusia dan manusia terhadap Allah. Secara itu Kidung Agung dalam kepustakaan yahudi dan kristiani menjadi sumber pengetahuan dan pengalaman mistik, di mana terungkap hakikat iman alkitabiah: Ya, ada persatuan ini bukan peleburan, hilang dalam samodra tak bernama keilahian, melainkan persatuan yang menciptakan kasih, di mana keduanya — Allah dan manusia — tetap mereka sendiri, tetapi toh menjadi satu: "Barangsiapa menganut Tuhan, menjadi satu roh dengannya", kata Santo Paulus (1Kor 6:17).

**11.** Kebaruan pertama iman alkitabiah terletak — seperti kita lihat, dalam gambaran tentang Allah; kebaruan kedua, yang instrinsik berkaitan dengan yang pertama, kita temukan dalam gambaran tentang manusia. Kisah penciptaan Kitab Suci berbicara tentang kesepian manusia pertama, Adam, yang diberi Allah seorang pendamping. Tak satupun dari semua makhluk dapat memberikan bantuan ini kepada manusia, meskipun ia melibatkan semua hewan lapangan dan semua burung di udara dengan demikian ke dalam lingkungan hidupnya. Lalu Allah membentuk perempuan dari tulang rusuk pria. Kini Adam mendapatkan pendamping yang diperlukannya: "Akhirnya inilah tulang dari tulangku dan daging dari dagingku" (Kej 2:23). Di balik itu bisa ada gambaran seperti yang tampil dalam mitos yang diceritakan Plato, manusia aslinya bulat, artinya terkungkung dalam dirinya sendiri dan mencukupi dirinya sendiri, tetapi diparuh oleh Zeus untuk menghukum kesombongannya, sehingga ia selalu merindukan belahannya, mencarinya untuk kembali menjadi keseluruhan. Dalam berita alkitabiah tidak disebut hukuman, tetapi ada gagasan bahwa manusia itu tidak lengkap — berada dalam perjalanan mendapatkan keseluruhan dalam orang lain; bahwa ia menjadi "utuh" hanya dalam kebersamaan pria dan perempuan. Maka dari itu kisah alkitabiah berakhir dengan ramalan tentang Adam: "Maka pria meninggalkan ibu bapanya dan bersatu dengan istrinya dan keduanya menjadi satu daging" (Kej 2:24).