Mazmur 125

1 Nyanyian ziarah. Orang-orang yang percaya kepada TUHAN adalah seperti gunung
Sion yang tidak goyang, yang tetap untuk selama-lamanya.
2 Yerusalem, gunung-gunung sekelilingnya; demikianlah TUHAN sekeliling umat-Nya,
dari sekarang sampai selama-lamanya.
3 Tongkat kerajaan orang fasik tidak akan tinggal tetap di atas tanah yang
diundikan kepada orang-orang benar, supaya orang-orang benar tidak mengulurkan
tangannya kepada kejahatan.
4 Lakukanlah kebaikan, ya TUHAN, kepada orang-orang baik dan kepada orang-orang
yang tulus hati;
5 tetapi orang-orang yang menyimpang ke jalan yang berbelit-belit, kiranya TUHAN
mengenyahkan mereka bersama-sama orang-orang yang melakukan kejahatan. Damai
sejahtera atas Israel!

Mazmur 126

1 Nyanyian ziarah. Ketika TUHAN memulihkan keadaan Sion, keadaan kita seperti
orang-orang yang bermimpi.
2 Pada waktu itu mulut kita penuh dengan tertawa, dan lidah kita dengan
sorak-sorai. Pada waktu itu berkatalah orang di antara bangsa-bangsa: "TUHAN
telah melakukan perkara besar kepada orang-orang ini!"
3 TUHAN telah melakukan perkara besar kepada kita, maka kita bersukacita.
4 Pulihkanlah keadaan kami, ya TUHAN, seperti memulihkan batang air kering di
Tanah Negeb!
5 Orang-orang yang menabur dengan mencucurkan air mata, akan menuai dengan
bersorak-sorai.
6 Orang yang berjalan maju dengan menangis sambil menabur benih, pasti pulang
dengan sorak-sorai sambil membawa berkas-berkasnya.

Mazmur 127

1 Nyanyian ziarah Salomo. Jikalau bukan TUHAN yang membangun rumah, sia-sialah
usaha orang yang membangunnya; jikalau bukan TUHAN yang mengawal kota,
sia-sialah pengawal berjaga-jaga.
2 Sia-sialah kamu bangun pagi-pagi dan duduk-duduk sampai jauh malam, dan makan
roti yang diperoleh dengan susah payah--sebab Ia memberikannya kepada yang
dicintai-Nya pada waktu tidur.
3 Sesungguhnya, anak-anak lelaki adalah milik pusaka dari pada TUHAN, dan buah
kandungan adalah suatu upah.
4 Seperti anak-anak panah di tangan pahlawan, demikianlah anak-anak pada masa
muda.
5 Berbahagialah orang yang telah membuat penuh tabung panahnya dengan semuanya
itu. Ia tidak akan mendapat malu, apabila ia berbicara dengan musuh-musuh di
pintu gerbang.

Mazmur 128

1 Nyanyian ziarah. Berbahagialah setiap orang yang takut akan TUHAN, yang hidup
menurut jalan yang ditunjukkan-Nya!
2 Apabila engkau memakan hasil jerih payah tanganmu, berbahagialah engkau dan
baiklah keadaanmu!
3 Isterimu akan menjadi seperti pohon anggur yang subur di dalam rumahmu;
anak-anakmu seperti tunas pohon zaitun sekeliling mejamu!
4 Sesungguhnya demikianlah akan diberkati orang laki-laki yang takut akan TUHAN.
5 Kiranya TUHAN memberkati engkau dari Sion, supaya engkau melihat kebahagiaan
Yerusalem seumur hidupmu,
6 dan melihat anak-anak dari anak-anakmu! Damai sejahtera atas Israel!

Mazmur 129