**[Kan. 107 - ]** § 1. Baik melalui domisili maupun melalui kuasi-domi-sili setiap orang mendapat Pastor Paroki dan Ordinarisnya.

§ 2. Pastor Paroki atau Ordinaris dari pengembara ialah Pastor Paroki atau Ordinaris tempat ia sedang berada.

§ 3. Pastor Paroki dari orang yang hanya mempunyai domisili atau kuasi-domisili diosesan ialah Pastor Paroki tempat ia sedang berada.
**[Kan.  108  -  ]** §  1.  Hubungan  darah  dihitung  dengan  garis  dan tingkat.

§  2.  Dalam  garis  lurus  jumlah  tingkat  sama  dengan  jumlah keturunan atau pun jumlah orang tanpa menghitung pokoknya.

§ 3. Dalam garis menyamping jumlah tingkat sama dengan jumlah orang dalam kedua garis bersama-sama, tanpa menghitung pokoknya.

**[Kan. 109 - ]** § 1. Hubungan semenda timbul dari perkawinan yang sah, walaupun tidak consummatum, dan berlaku antara suami dan orang yang mempunyai hubungan darah dengan istrinya, demikian juga antara istri dan orang yang mempunyai hubungan darah dengan suaminya.

§ 2. Hubungan semenda dihitung demikian sehingga orang yang mempunyai   hubungan   darah   dengan   suami   merupakan   keluarga semenda istri dalam garis dan tingkat yang sama, dan sebaliknya.
**[Kan.  110  -  ]** Anak  yang  diadopsi  menurut  norma  hukum  sipil, dianggap  sebagai  anak  dari  orang  atau  orang-orang  yang  meng-adopsinya.

**[Kan.  111  -  ]** §  1.  Dengan  menerima  baptis  tercatatlah  sebagai anggota Gereja Latin anak dari orangtua yang keduanya anggota Gereja itu, atau kalau salah satu dari orangtuanya bukan anggota Gereja itu, keduanya  sepakat  supaya  anak  dibaptis  dalam  Gereja  Latin;  kalau mereka tidak sepakat, anak itu tercatat pada Gereja ritus ayahnya.

§ 2. Setiap calon baptis yang telah berumur genap empatbelas tahun, dapat memilih dengan bebas untuk dibaptis dalam Gereja Latin atau dalam Gereja ritus lain yang mandiri (sui iuris); dalam kasus itu, ia menjadi anggota Gereja yang dipilihnya.

**[Kan. 112 - ]** § 1. Yang menjadi anggota Gereja ritus lain yang man-diri sesudah penerimaan baptis, ialah:
10   yang mendapat izin dari Takhta Apostolik;
20  pasangan yang pada waktu melangsungkan perkawainan atau selama hidup perkawinannya menyatakan bahwa ia mau pindah

ke Gereja ritus yang mandiri dari pasangannya; tetapi kalau perkawinan berakhir, ia dapat dengan bebas kembali ke Gereja Latin;
30  anak-anak dari mereka yang disebut dalam no. l dan 2, sebelum berumur  genap  empatbelas  tahun,  dan  juga  anak-anak  dari pihak katolik dalam perkawinan campur yang secara legitim pindah ke Gereja ritus lain; tetapi kalau mereka sudah mencapai umur itu, mereka dapat kembali ke Gereja Latin;

§  2.  Kebiasaan,  walaupun  lama,  untuk sakramen   menurut   ritus  suatu   Gereja   ritus mengakibatkan orang menjadi anggotanya.

menerima  sakramen-yang   mandiri,   tidak