## Apakah pengharapan Kristiani individualistis?

13. Umat Kristiani dalam perjalanan sejarahnya berusaha menerjemahkan "pengetahuan yang tidak diketahuinya" dengan gambaran-gambaran dan dengan mengembangkan lukisan-lukisan tentang "surga", yang tetap masih jauh dari kenyataannya, yang sama sekali hanya kita ketahui secara negatif, yakni dengan tidak mengetahui apa pun. Segenap upaya untuk memberi gambaran tentang pengharapan telah mendorong banyak orang selama berabad-abad untuk hidup menurut iman, dan karena itu juga meninggalkan "hyparchonta" mereka, yakni substansi-substansi materiil bagi hidup mereka. Penulis Surat Ibrani dalam bab kesebelas menggambarkan suatu bentuk sejarah orang-orang, yang hidup dalam pengharapan dan sejarah perjalanan pengalaman mereka, yakni sejarah yang berlangsung dari masa Babel sampai dengan masa mereka sendiri. Di zaman modern timbullah suatu kritik semakin pedas terhadap jenis pengharapan itu: sebagai individualisme belaka, yang menyerahkan seluruh dunia ke arah kesengsaraannya, dan berlindung ke dalam suatu keselamatan kekal perorangan saja. Henri de Lubac dalam pengantar karya tulis pertamanya Catholicisme. Aspects sociaux du dogme, mencatat beberapa suara sejenis ini. Salah satu di antaranya patut dikutip: "Apakah aku sudah menemukan sukacita? Tidak…hanya kegembiraanku yang telah kutemukan. Dan itu adalah sesuatu yang sangat berbeda… Kegembiraan Yesus bisa personal. Kegembiraan itu dimiliki seorang manusia saja, dan ia diselamatkan. Memang ia dalam kedamaian…baik sekarang maupun selamanya, namun hanya dia saja. Memang kesendirian dalam kegembiraan itu tidak mengganggunya. Sebaliknya: ia adalah orang terpilih! Dalam kebahagiaannya ia berjalan melewati medan pertempuran dengan sekuntum bunga mawar di tangannya".

14. Terhadap hal ini, berdasarkan teologi para Bapa Gereja dengan segala keluasannya, de Lubac telah mampu menunjukkan, bahwa keselamatan harus dilihat sebagai suatu kenyataan "sosial." Memang, Surat kepada orang Ibrani berbicara tentang suatu "kota" (bdk. 11:10.16; 12:22; 13:14), jadi tentang keselamatan bersama. Sejalan dengan itu dosa oleh para Bapa Gereja dipahami sebagai keruntuhan kesatuan umat manusia, seperti perpecahan dan pemisahan. Menara Babel, tempat kekacauan bahasa dan perpisahan, tampil sebagai ungkapan apa dosa itu pada dasarnya. Maka muncullah "penebusan" justru sebagai pemulihan kesatuan, di mana kita saling bertemu lagi dalam persatuan, yang tercipta di antara segenap orang beriman seluruh dunia. Kita tidak perlu membicarakan semua naskah itu, di mana ciri kebersamaan pengharapan tampak. Mari kita memusatkan diri pada Surat kepada Proba, di mana Agustinus berusaha menerangkan sampai tahap tertentu kebenaran yang "tidak diketahui namun diketahui" ini, yang kita sendiri pun mencarinya. Titik tolaknya hanyalah ungkapan "hidup bahagia". Kemudian dikutipnya Mazmur 144:15: "Berbahagialah bangsa yang Allahnya ialah Tuhan", dan dilanjutkan: "Agar kita termasuk bangsa ini, dan […] agar kita dapat hidup tanpa akhir dengan Allah, 'tujuan nasihat itu ialah kasih yang timbul dari hati yang suci, dari hati nurani yang murni dan dari iman yang tulus ikhlas' (1Tim 1:5)". Hidup yang nyata ini, yang ingin senantiasa kita capai, terkait dengan persekutuan hidup dengan suatu "bangsa", dan bagi setiap orang hal itu hanya mungkin dicapai dalam "kita". Ini mengandaikan bahwa kita meninggalkan penjara pribadi "ego" kita, sebab hanya lewat keterbukaan subjek universal itu pandangan kita terbuka terhadap sumber kegembiraan, terhadap kasih itu sendiri – kepada Allah.