§ 2. Untuk mengubah keputusan itu bila ada alasan wajar dan untuk  melakukan  suatu  tindakan  sehubungan  dengan  harta-benda, dibutuhkan izin dari Pemimpin yang berwenang menurut norma hukum tarekat itu sendiri.

§ 3. Apapun yang didapat oleh religius baik atas dasar usahanya sendiri maupun atas nama tarekat, menjadi milik tarekat. Apapun yang dihasilkan bagi religius dengan cara apapun atas dasar pensiun, bantuan atau  asuransi,  menjadi  milik  tarekat,  kecuali  ditentukan  lain  dalam hukum tarekat itu.

§  4.  Yang  dari  hakikat  tarekatnya  harus  melepaskan  harta-bendanya secara penuh, hendaklah melepaskannya, sedapat mungkin juga dalam bentuk yang berlaku bagi hukum sipil, dan melakukannya sebelum   profesi   kekal,   meskipun   baru   akan   berlaku   sejak   hari diucapkan profesi tersebut. Hal yang sama hendaknya dibuat oleh orang yang sudah berkaul kekal, yang menurut ketentuan hukum tarekatnya mau melepaskan harta-bendanya, sebagian atau seluruhnya dengan izin Pemimpin tertinggi.

§  5.  Orang  berkaul,  yang  menurut  hakikat  tarekat  melepaskan secara penuh harta-bendanya, kehilangan kemampuan memperoleh dan memiliki,  maka  tidak  dapat  secara  sah  melakukan  tindakan  yang bertentangan dengan kaul kemiskinan. Tetapi apa yang diperolehnya sesudah melepaskan itu, menjadi milik tarekat sesuai norma hukum tarekat itu sendiri.

**[Kan.  669  - ]** §  1.  Para religius  hendaknya  mengenakan  pakaian tarekat, yang dibuat menurut norma hukum tarekatnya sendiri, sebagai tanda pembaktian diri dan kesaksian kemiskinan.

§ 2. Para religius klerikal dari tarekat yang tidak memiliki pakaian khusus,  hendaknya  mengenakan  pakaian  klerikal  sesuai  norma  kan. 284.

**[Kan. 670 - ]** Tarekat harus mencukupi kebutuhan anggota-anggota-nya mengenai semua yang menurut norma konstitusi diperlukan untuk mencapai tujuan panggilannya.

**[Kan. 671 - ]** Religius jangan menerima tugas dan jabatan di luar tarekatnya sendiri tanpa izin dari Pemimpin yang legitim.

**[Kan. 672 - ]** Para religius terikat ketentuan-ketentuan kan. 277, 285, 286,  287,  dan  289;  dan  religius  klerikal  disamping  itu  juga  terikat ketentuan kan. 279, § 2; dalam tarekat laikal bertingkat kepausan, izin yang dimaksud dalam kan. 285, § 4, dapat diberikan oleh Pemimpin tingginya sendiri.

BAB V KERASULAN TAREKAT

**[Kan. 673 - ]** Kerasulan semua religius pertama-tama terletak dalam kesaksian hidup mereka  yang sudah dibaktikan, yang harus mereka pelihara dengan doa dan tobat.

**[Kan. 674 - ]** Tarekat-tarekat yang seutuhnya diarahkan untuk hidup kontemplatif, selalu memperoleh tempat istimewa dalam Tubuh mistik Kristus: sebab mereka mempersembahkan kurban pujian utama kepada Allah, turut menerangi Umat Allah dengan buah-buah kesucian yang melimpah,  menggerakkannya  dengan  teladan  mereka  dan  dengan demikian memperkembangkannya dengan suatu kesuburan kerasulan yang tersembunyi. Karena itu, meski betapapun mendesak kepentingan kegiatan kerasulan, anggota-anggota tarekat itu tidak dapat dipanggil untuk membantu dalam pelbagai pelayanan pastoral.