Suatu bacaan yang teliti mengenai model wanita biblis, dalam Kitab Kejadian sampai dengan Kitab Wahyu, meneguhkan apa yang merupakan martabat dan panggilan kaum wanita, sebagai hal yang tak dapat diubah dan yang selalu relevan dalam mereka, karena "mempunyai dasarnya yang terdalam pada Kristus, Dia yang tetap sama, baik kemarin maupun hari ini dan sampai selama-lamanya." Kristus, satu-satunya Imam Agung Perjanjian Baru dan kekal, dan sebagai Mempelai Gereja, tidak berhenti mempersembahkan warisan yang sama ini kepada Bapa melalui Roh Kudus sehingga Allah boleh menjadi *"semua di dalam semua"* *(1 Kor 15:28)*.

Maka kebenaran bahwa *"yang terbesar di antaranya adalah kasih"* *(lih. 1 Kor 13:13)* akan mencapai pemenuhannya yang definitif.

---

## BAB IX — KESIMPULAN

### "Jikalau Engkau Tahu Tentang Karunia Allah"

**31.** *"Jikalau engkau tahu tentang karunia Allah"* *(Yoh 4:10)*, kata Yesus kepada wanita Samaria dalam salah satu percakapan-Nya yang paling terkenal dan yang menunjukkan penghargaan-Nya yang besar terhadap martabat dan panggilan wanita sehingga membuat mereka mampu untuk mengambil bagian dalam misi mesianik-Nya.

Renungan-renungan ini telah berusaha untuk mengenal di dalam "karunia Allah", apa yang Ia, sebagai Pencipta dan Penebus, percayakan kepada kaum wanita, kepada setiap wanita. Di dalam Roh Kudus, nyatanya, kaum wanita dapat menemukan seluruh makna kewanitaan mereka dan dengan demikian terdorong untuk melaksanakan suatu "penyerahan diri yang ikhlas" kepada orang lain dan dengan begitu menemukan diri mereka sendiri.

Selama Tahun Maria, Gereja ingin bersyukur kepada Tritunggal Yang Mahakudus atas "misteri wanita" dan karena setiap wanita — atas semuanya yang menjadi ukuran abadi dari martabat kewanitaannya, atas "karya-karya agung Allah", yang sepanjang sejarah manusia telah dilaksanakan di dalam dan melalui wanita. Bagaimanapun juga, bukankah di dalam dan melalui wanita, peristiwa terbesar dalam sejarah manusia, Inkarnasi Allah sendiri terlaksana?

Karena itu Gereja bersyukur atas tiap-tiap dan semua wanita: atas para ibu, para saudari, para isteri; atas para wanita yang dikuduskan bagi Allah dalam keperawanan; atas para wanita yang mengabdi kepada banyak orang yang menantikan cinta yang cuma-cuma dari orang lain; atas kaum wanita yang menjaga pribadi-pribadi manusia di dalam keluarga, yang merupakan tanda fundamental dari komunitas manusia; atas kaum wanita yang bekerja secara profesional, dan yang kadang-kadang dibebani oleh tanggung jawab sosial yang besar; atas wanita-wanita "sempurna" dan atas wanita-wanita "yang lemah," atas semua wanita sebagaimana mereka telah lahir dari hati Allah dengan segala keindahan dan kekayaan kewanitaan mereka; sebagaimana mereka telah dirangkum oleh kasih abadi-Nya.

Gereja bersyukur karena semua manifestasi dari "genius" kewanitaan yang telah tampil dalam kurun sejarah, di tengah semua orang dan bangsa; Gereja bersyukur karena semua karisma yang diberikan oleh Roh Kudus kepada kaum wanita dalam sejarah Umat Allah, karena semua kemenangan yang dicapai Gereja berkat iman, harapan dan cinta kasih mereka: Gereja bersyukur atas semua buah-buah kekudusan wanita.