"Panggilan" teolog di Gereja secara khusus melayani "upaya percaya untuk memahami iman" ini. Seperti yang diajarkan oleh Donum Veritatis dalam Instruksi : "Di antara panggilan yang dibangkitkan oleh Roh di Gereja adalah dari para teolog. Perannya adalah untuk mengejar dengan cara tertentu pemahaman yang lebih dalam akan firman Allah yang ditemukan dalam Kitab Suci yang diilhami dan diserahkan pada oleh Tradisi Gereja yang hidup. Dia melakukan ini dalam persekutuan dengan Magisterium, yang telah didakwa dengan tanggung jawab melestarikan simpanan iman. Berdasarkan sifatnya, iman menarik nalar karena mengungkapkan kepada manusia kebenaran takdirnya dan cara untuk mencapainya. Mengungkapkan kebenaran, tentu saja, melampaui perkataan kita. Semua konsep kita tidak mencapai kemegahannya yang akhirnya tak terduga (lih. Ef 3:19). Namun, kebenaran yang diwahyukan memberi alasan - karunia Allah dirancang untuk asimilasi dari kebenaran - untuk masuk ke dalam cahayanya dan dengan demikian menjadi memahami dalam ukuran tertentu apa yang telah diyakininya. Ilmu teologis menanggapi ajakan kebenaran ketika ia berusaha untuk memahami iman. Umat ​ Allah dalam memenuhi perintah Rasul (lih. 1 Pet 3:15) untuk memberikan penghitungan untuk harapan mereka kepada mereka yang bertanya ".

Adalah mendasar untuk mendefinisikan identitas teologi, dan konsekuensinya bagi teologi untuk melaksanakan misinya yang tepat, untuk mengenali hubungannya yang mendalam dan vital dengan Gereja, misterinya, kehidupannya dan misinya: "Teologi adalah ilmu gerejawi karena ia tumbuh di Gereja dan bekerja di Gereja ... Ini adalah pelayanan bagi Gereja dan karena itu harus merasa dirinya terlibat aktif dalam misi Gereja, khususnya dalam misi kenabiannya ". Sesuai dengan sifat dan prosedurnya, teologi otentik dapat berkembang dan berkembang hanya melalui partisipasi yang berkomitmen dan bertanggung jawab di dalam dan "menjadi milik" Gereja sebagai "komunitas iman". Pada gilirannya, buah dari penelitian teologis dan wawasan yang lebih dalam menjadi sumber pengayaan bagi Gereja dan kehidupan imannya.

110. Semua yang telah dikatakan tentang teologi secara umum dapat dan harus juga dikatakan untuk teologi moral, dilihat dalam sifat spesifiknya sebagai refleksi ilmiah tentang Injil sebagai karunia dan perintah kehidupan baru, sebuah refleksi pada kehidupan yang "diakui oleh" kebenaran dalam kasih "(lih. Ef 4:15) dan tentang kehidupan kekudusan Gereja, di mana di sana bersinar kebenaran tentang kebaikan yang dibawa ke kesempurnaannya. Magisterium Gereja mengintervensi tidak hanya dalam bidang iman, tetapi juga, dan secara tak terpisahkan, dalam bidang moral. Ia memiliki tugas "membedakan, melalui penilaian normatif untuk hati nurani orang-orang percaya, tindakan-tindakan yang dengan sendirinya sesuai dengan tuntutan iman dan menumbuhkan ekspresi mereka dalam kehidupan dan mereka yang, sebaliknya, karena pada dasarnya jahat, tidak sesuai dengan tuntutan seperti itu ". Dalam memproklamirkan perintah-perintah Allah dan kasih amal Kristus, Magisterium Gereja juga mengajarkan ajaran khusus yang setia dan mengharuskan mereka menganggapnya dalam hati nurani sebagai ikatan moral. Selain itu, Magisterium melakukan pekerjaan kewaspadaan yang penting, memperingatkan umat beriman akan kemungkinan kesalahan, bahkan hanya kesalahan implisit, ketika hati nurani mereka gagal untuk mengakui kebenaran dan kebenaran norma-norma moral yang diajarkan Magisterium.