**[Kan.  1529  -  ]** Hakim  jangan  mulai  mengumpulkan  bukti-bukti sebelum penentuan pokok sengketa, kecuali atas alasan yang berat.

BAB I
PERNYATAAN PIHAK-PIHAK YANG BERSANGKUTAN

**[Kan. 1530 - ]** Untuk dapat menggali dengan lebih tepat kebenaran, hakim selalu dapat menanyai pihak-pihak yang bersangkutan, bahkan harus, jika atas desakan salah satu pihak atau untuk membuktikan suatu

fakta yang demi kepentingan umum perlu diperjelas.

**[Kan.  1531  -  ]** §  1.  Pihak  yang  ditanyai  secara  legitim  harus menjawab dan mengatakan kebenaran secara utuh.

§ 2. Jika ia menolak untuk menjawab, hakim bertugas menilai apa yang dari situ dapat disimpulkan untuk membuktikan fakta.

**[Kan. 1532 - ]** Dalam hal-hal yang menyangkut kepentingan umum, hakim	hendaknya	menyuruh	pihak	yang	bersangkutan	untuk mengucapkan   sumpah   bahwa   akan   mengatakan   kebenaran   atau sekurang-kurangnya  sumpah  bahwa  telah  mengatakan  yang  benar, kecuali alasan berat menganjurkan lain; dalam hal-hal lain, hakim dapat mengambil sumpah menurut kearifannya.

**[Kan. 1533 - ]** Pihak-pihak yang bersangkutan, promotor iustitiae dan defensor vinculi dapat menyampaikan butir-butir yang hendaknya ditanyakan kepada pihak yang lain.
**[Kan. 1534 - ]** Mengenai pertanyaan-pertanyaan kepada pihak-pihak yang	bersangkutan	hendaknya	diindahkan	secara	proporsional peraturan-peraturan yang ditetapkan bagi para saksi dalam kan. 1548, § 2, 10, kan. 1552 dan 1558-1565.

**[Kan. 1535 - ]** Pernyataan mengenai suatu fakta, tertulis atau lisan, di hadapan hakim yang berwenang, yang dibuat oleh salah satu pihak melawan dirinya sendiri mengenai materi peradilan itu sendiri, baik dari kemauan sendiri atau atas pertanyaan hakim, disebut pengakuan peradilan.

**[Kan.  1536  -  ]** §  1.  Pengakuan  peradilan  salah  satu  pihak,  jika mengenai  suatu  urusan  privat  dan  tidak  menyangkut  kepentingan umum, membebaskan pihak-pihak yang lain dari beban membuktikan.

§ 2. Namun dalam perkara-perkara yang menyangkut kepentingan publik,  pengakuan  peradilan  dan  pernyataan-pernyataan  yang  bukan pengakuan dari pihak-pihak yang bersangkutan, dapat mempunyai daya bukti yang harus dinilai oleh hakim bersama dengan keadaan perkara lain, tetapi tidak dapat dianggap mempunyai daya bukti penuh, kecuali ditambah dengan unsur-unsur yang benar-benar menguatkannya.

**[Kan. 1537 - ]** Mengenai pengakuan di luar peradilan yang dibawa ke pengadilan, adalah wewenang hakim untuk menetapkan apa nilai-

nya, setelah mempertimbangkan segala keadaan.

**[Kan. 1538 - ]** Pengakuan atau pernyataan lain apapun dari pihak yang  bersangkutan  tidak  mempunyai  daya  bukti  apapun,  jika  nyata bahwa itu dibuat karena kekeliruan fakta, atau didorong oleh paksaan atau rasa takut yang berat.

BAB II PEMBUKTIAN LEWAT DOKUMEN