90. (Peranan orang-orang kristen dalam lembaga-lembaga internasional) Bagi orang-orang kristen suatu bentuk kegiatan internasional yang berharga sekali sudah barang tentu adalah sumbangan tenaga, yang entah sebagai perorangan entah secara kolektif, mereka berikan dalam lembaga-lembaga, yang sudah atau masih perlu didirikan untuk meningkatkan kerja sama internasional. Kecuali itu dalam pembangunan persekutuan bangsabangsa, yang ditandai perdamaian dan persaudaraan, pelayanan melalui pelbagai cara dapat diberikan oleh pelbagai perserikatan katolik internasional, yang perlu makin dimantapkan, dengan ditambahkannya jumlah rekan-rekan kerja yang dibina dengan baik, bantuan yang mereka butuhkan, dan koordinasi tenagatenaga yang selaras. Sebab zaman sekarang ini baik efektifnya kegiatan-kegiatan maupun kebutuhan akan musyawarah memerlukan usaha-usaha bersama. Lagi pula perserikatan-perserikatan semacam itu bukannya sedikit sumbangannya untuk memupuk minat-perhatian yang terbuka bagi seluruh umat manusia, yang pasti tidak asing bagi umat katolik, pun juga untuk membina kesadaran akan solidaritas serta tanggung jawab yang sungguh bersifat universal. Akhirnya dihimbau, supaya orang-orang katolik, untuk menunaikan tugas mereka dalam masyarakat internasional sebagaimana mestinya, berusaha bekerja sama secara aktif dan positif, baik dengan saudara-saudari terpisah, yang bersama mereka bermaksud menghayati cinta kasih Injili, maupun dengan sekalian orang yang mendambakan perdamaian sejati. Adapun Konsili, seraya mengindahkan penderitaan-penderitaan tiada hingganya, yang sekarang pun masih menyiksa mayoritas umat manusia, lagi pula untuk di mana-mana memupuk keadilan maupun cinta kasih Kristus terhadap kaum miskin, memandang sangat pada tempatnya mendirikan suatu lembaga universal Gereja, yang misinya adalah mendorong persekutuan umat katolik, supaya kemajuan daerah-daerah yang miskin serta keadilan sosial internasional ditingkatkan.

## Penutup

### 91. Tugas setiap orang beriman dan Gereja-Gereja khusus

Apa saja, yang oleh Konsili ini dihidangkan dari khazanah ajaran Gereja, dimaksudkan untuk membantu semua orang zaman sekarang, entah mereka beriman akan Allah, entah tidak mengakui-Nya secara eksplisit. Tujuannya: supaya mereka lebih jelas memahami panggilan mereka seutuhnya, lebih menyelaraskan dunia dengan martabat manusia yang amat luhur, menghendaki persaudaraan universal dengan dasar yang lebih mendalam, dan atas dorongan cinta kasih, melalui usaha terpadu terdorong oleh kebesaran jiwa, menanggapi tuntutan-tuntutan masa kini yang memang mendesak. Benarlah, menghadapi kemacam-ragaman situasi maupun pola kebudayaan di dunia, penyajian ini dalam cukup banyak bagiannya sengaja hanya menampilkan sifat serba umum: bahkan, meskipun sekadar menguraikan ajaran yang sudah diterima dalam Gereja, tetapi, karena yang dibahas adalah hal-hal yang terus menerus mengalami perkembangan, ajaran itu masih akan perlu diteruskan dan diperluas. Tetapi kami percaya, bahwa banyak hal, yang kami utarakan bertumpu pada sabda Allah dan semangat Injil, dapat merupakan bantuan yang andal bagi semua orang, terutama sesudah penerapannya pada masing-masing bangsa dan pola berpandangan dijalankan oleh umat kristen di bawah bimbingan para Gembala.