§  3.  Jangan  menerima  pengakuan  di  luar  tempat  pengakuan, kecuali atas alasan yang wajar.

BAB II
PELAYAN SAKRAMEN TOBAT

**[Kan. 965 - ]** Pelayan sakramen tobat hanyalah imam.
**[Kan.  966  -  ]** §  1.  Untuk  sahnya  absolusi  dosa  dituntut  bahwa pelayan   memiliki,   disamping   kuasa   tahbisan,   juga   kewenangan melaksanakan kuasa itu terhadap umat beriman yang diberi absolusi.

§ 2. Kewenangan itu dapat dimiliki oleh imam, entah berdasarkan hukum entah  berdasarkan  pemberian  oleh  otoritas yang  berwenang, sesuai dengan norma kan. 969.

**[Kan. 967 - ]** § 1. Selain Paus, para Kardinal memiliki dari hukum sendiri kewenangan  menerima  pengakuan  umat  beriman  kristiani  di mana   pun   di   seluruh   dunia;   demikian   pula   para   Uskup   dapat menggunakannya  secara  licit  di  mana  pun,  kecuali  Uskup  diosesan dalam kasus tertentu melarangnya.

§   2.   Yang   secara   tetap   memiliki   kewenangan   menerima pengakuan,  entah  berdasarkan  jabatan  entah  berdasarkan  pemberian oleh Ordinaris wilayah dari tempat mereka diinkardinasi atau tempat mereka mempunyai domisili, dapat melaksanakan kuasa itu di mana pun,  kecuali  Ordinaris  wilayah  dalam  kasus  tertentu  melarangnya, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 974, § 2 dan § 3.

§ 3. Mereka yang demi jabatan atau dari pemberian oleh Pemimpin yang  berwenang  menurut  norma  kan.  968,  §  2  dan  kan.  969,  §  2 memiliki   kewenangan   menerima   pengakuan,   dari   hukum   sendiri memiliki kewenangan yang sama di mana pun terhadap para anggota atau orang-orang lain yang siang-malam berdiam di rumah tarekat atau serikat; dan mereka ini mempergunakan kewenangannya secara licit, kecuali  seorang  Pemimpin  tinggi  melarangnya  mengenai  bawahan-bawahannya sendiri dalam kasus tertentu.

**[Kan. 968 - ]** § 1. Yang berdasarkan jabatan memiliki kewenangan menerima pengakuan dari bawahan masing-masing adalah Ordinaris wilayah, kanonik penitensiaris, serta pastor paroki dan lain-lain yang menggantikan pastor paroki.

§   2.   Berdasarkan   jabatan   memiliki   kewenangan   menerima pengakuan bawahan-bawahannya serta orang-orang lain yang tinggal siang-malam  di  rumah  adalah  para  Pemimpin  tarekat  religius  atau serikat  hidup  kerasulan,  jika  tarekat  itu  bersifat  klerikal  bertingkat kepausan,	yang	menurut	norma	konstitusi	memiliki	kuasa kepemimpinan eksekutif, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 630, § 4.

**[Kan. 969 - ]** § 1. Hanya Ordinaris wilayah berwenang memberikan kewenangan  menerima  pengakuan  umat  beriman  manapun  kepada imam-imam siapapun; akan tetapi para imam yang menjadi anggota dari tarekat-tarekat religius jangan menggunakan kewenangan itu tanpa izin yang sekurang-kurangnya diandaikan dari Pemimpinnya.

§ 2. Pemimpin tarekat religius atau serikat hidup kerasulan yang disebut dalam kan. 968, § 2, berwenang memberikan kepada imam-imam	siapapun	kewenangan	menerima	pengakuan	bawahan-bawahannya  dan  juga  orang-orang  lain  yang  siang-malam  tinggal dalam rumah itu.
**[Kan. 970 - ]** Kewenangan menerima pengakuan jangan diberikan kecuali kepada para imam yang terbukti cakap melalui ujian, atau yang