§ 2. Namun jika mengenai benda yang dinilainya melebihi jumlah maksimum, atau mengenai harta yang diberikan kepada Gereja berda-sarkan  nazar,  atau  mengenai  harta  berharga  karena  nilai  seni  atau sejarah,  untuk  sahnya  pengalih-milikan  dibutuhkan,  selain  itu,  izin Takhta Suci.

§  3.  Jika  benda  yang  hendak  dialih-milikkan  itu  dapat  dibagi, dalam  meminta  izin  untuk  pengalih-milikan  itu  harus  diungkapkan bagian-bagian yang sebelumnya sudah dialih-milikkan; jika tidak, izin itu tidak sah.

§  4.  Mereka  yang  harus  memberikan  nasihat  atau  persetujuan

dalam mengalih-milikkan harta benda, jangan memberikan nasihat atau persetujuan itu, kecuali terlebih dahulu telah mendapatkan informasi yang tepat, baik mengenai keadaan keuangan badan hukum yang harta bendanya hendak dialih-milikkan, maupun mengenai pengalih-milikan yang telah dilakukan.

**[Kan.  1293  -  ]** §  1.  Untuk  mengalih-milikkan  harta  benda  yang nilainya  melampaui  jumlah  minimum  yang  ditentukan,  selain  itu dituntut:
10  alasan yang wajar, seperti keperluan mendesak, kegunaan yang jelas, kesalehan, amal-kasih atau alasan pastoral berat lain;
20  penaksiran benda yang mau dialih-milikkan secara tertulis oleh ahli.

§ 2. Langkah-langkah pengamanan lain yang diperintahkan oleh otoritas yang legitim hendaknya diindahkan, agar kerugian bagi Gereja dihindarkan.

**[Kan.  1294  -  ]** §  1.  Biasanya  benda  tidak  boleh  dialih-milikkan dengan  harga  yang  lebih  rendah  daripada  yang  ditunjuk  dalam penaksiran.

§  2.  Uang  yang  diterima  dari  pengalih-milikan  itu  hendaknya diinvestasikan   dengan   hati-hati   demi   keuntungan   Gereja   atau dimanfaatkan dengan arif menurut tujuan pengalih-milikan itu.
**[Kan. 1295 - ]** Tuntutan-tuntutan menurut norma kan. 1291-1294, dengannya statuta badan-badan hukum juga harus disesuaikan, harus diindahkan  bukan  hanya  dalam  pengalih-milikan,  melainkan  juga dalam urusan apapun, dimana keadaan harta-kekayaan badan hukum dapat menjadi lebih buruk.

**[Kan. 1296 - ]** Apabila harta benda gerejawi telah dialih-milikkan tanpa formalitas kanonik yang seharusnya, tetapi pengalih-milikan itu sah secara sipil, otoritas yang berwenang, setelah mempertimbangkan segala sesuatu masak-masak, berhak memutuskan apakah harus meng-ajukan pengaduan dan macam apa, yakni mengenai orangnya atau ben-danya, oleh siapa dan terhadap siapa, untuk membela hak-hak Gereja.

**[Kan. 1297 - ]** Konferensi para Uskup, dengan mempertimbangkan keadaan-keadaan setempat, bertugas menetapkan norma-norma untuk menyewakan harta benda Gereja, terutama mengenai izin yang harus

diperoleh dari otoritas gerejawi yang berwenang.

**[Kan. 1298 - ]** Kecuali mengenai benda yang kurang bernilai, harta benda   gerejawi   tidak   boleh   dijual   atau   disewakan   kepada   para pengelola sendiri atau kepada kaum kerabat mereka sampai dengan tingkat keempat dalam hubungan darah atau kesemendaan tanpa izin khusus dari otoritas yang berwenang yang diberikan secara tertulis.