**[Kan.  1651  - ]** Putusan  tidak  dapat  dilaksanakan  sebelum hakim mengeluarkan  dekret  pelaksanaan  yang  menegaskan  bahwa  putusan tersebut   harus   dilaksanakan;   dekret   itu,   sesuai   dengan   hakikat perkaranya, hendaknya tercantum dalam teks putusan itu sendiri atau dikeluarkan secara tersendiri.
**[Kan.  1652  -  ]** Jika  pelaksanaan  putusan  menuntut  pertanggung-jawaban lebih dahulu, timbullah pertanyaan sela yang harus diputuskan oleh hakim itu sendiri, yang memerintahkan agar putusan dilaksanakan.
**[Kan. 1653 - ]** § 1. Kecuali undang-undang partikular menetapkan lain,   Uskup   dari   keuskupan   tempat   putusan   tingkat   pertama dikeluarkan, harus sendiri atau lewat orang lain memerintahkan agar putusan dilaksanakan.

§ 2. Jika ia menolak atau melalaikannya, atas desakan pihak yang berkepentingan atau juga ex officio, pelaksanaan menjadi wewenang otoritas  yang  membawahkan  pengadilan  banding  sesuai  norma  kan. 1439, § 3.

§ 3. Di kalangan para religius Pemimpin bertugas memerintahkan pelaksanaan putusan atau mendelegasikannya kepada hakim.

**[Kan. 1654 - ]** § l.  Pelaksana harus melaksanakan putusan tersebut sesuai dengan arti katanya yang jelas, kecuali dalam teks putusan itu sendiri terdapat sesuatu yang diserahkan kepada keputusannya.

§ 2. Ia boleh mempertimbangkan eksepsi mengenai cara dan daya-paksa dari pelaksanaan, tetapi tidak mengenai kesimpulan perkara; jika dari sumber lain ia mengetahui bahwa putusan itu tidak sah atau jelas tidak adil menurut norma kan. 1620, 1622, 1645, ia jangan melaksana-kan  putusan  itu  dan  hendaknya  mengirim  kembali  perkaranya  ke pengadilan yang mengeluarkan putusan, serta memberitahu pihak-pihak yang bersangkutan.

**[Kan. 1655 - ]** § 1. Dalam perkara yang mengadukan kepemilikan benda,   setiap   kali   diputuskan   bahwa   suatu   benda   adalah   milik penggugat, maka benda itu harus diserahkan kepada penggugat segera sesudah perkara menjadi teradili.

§ 2. Namun dalam perkara yang mengadukan orang, jika orang yang bersalah dihukum untuk menyerahkan suatu benda bergerak, atau untuk  membayar  uang,  atau  untuk  memberikan  atau  melaksanakan sesuatu  lain,  hakim  dalam  teks  putusan  itu  sendiri,  atau  pelaksana menurut pertimbangan dan kearifannya, hendaknya menentukan batas waktu untuk memenuhi kewajiban itu, tetapi tidak kurang dari lima belas hari dan tidak lebih lama dari enam bulan.

SEKSI II
PROSES PERDATA LISAN

**[Kan. 1656 - ]** § 1. Proses perdata lisan yang dibicarakan dalam seksi ini,  dapat  digunakan  untuk  menangani  semua  perkara  yang  tidak dikecualikan oleh hukum, kecuali pihak yang bersangkutan memohon proses perdata biasa.

§ 2. Jika proses perdata lisan digunakan di luar kasus-kasus yang diizinkan oleh hukum, tindakan-tindakan peradilan itu adalah batal.
**[Kan. 1657 - ]** Proses perdata lisan pada tingkat pertama dilakukan di hadapan hakim tunggal, menurut norma kan. 1424.