**[Kan. 1057 - ]** § 1. Kesepakatan pihak-pihak yang dinyatakan secara legitim  antara  orang-orang  yang  menurut  hukum  mampu,  membuat perkawinan; kesepakatan itu tidak dapat diganti oleh kuasa manusiawi manapun.

§ 2. Kesepakatan perkawinan adalah tindakan kehendak dengan-nya seorang laki-laki dan seorang perempuan saling menyerahkan diri dan saling menerima untuk membentuk perkawinan dengan perjanjian yang tak dapat ditarik kembali.

**[Kan.  1058  -  ]** Semua  orang  dapat  melangsungkan  perkawinan, sejauh tidak dilarang hukum.

**[Kan.  1059  - ]** Perkawinan  orang-orang  katolik,  meskipun  hanya satu pihak yang katolik, diatur tidak hanya oleh hukum ilahi, melainkan juga oleh hukum kanonik, dengan tetap berlaku kewenangan kuasa sipil mengenai	akibat-akibat	yang	sifatnya	semata-mata	sipil	dari perkawinan itu.

**[Kan. 1060 - ]** Perkawinan mendapat perlindungan hukum (favor iuris); karena itu dalam keragu-raguan haruslah dipertahankan sahnya

perkawinan, sampai dibuktikan kebalikannya.

**[Kan. 1061 - ]** § 1. Perkawinan sah antara orang-orang yang dibaptis disebut	hanya	ratum,	bila	tidak	consummatum;	ratum	dan consummatum,  bila  suami-istri  telah  melakukan  persetubuhan  antar mereka  (actus  coniugalis)  secara  manusiawi  yang  pada  sendirinya terbuka  untuk  kelahiran  anak,  untuk  itulah  perkawinan  menurut kodratnya terarahkan, dan dengannya suami-istri menjadi satu daging.

§ 2. Setelah perkawinan dirayakan, bila suami istri tinggal ber-sama, diandaikan adanya persetubuhan, sampai terbukti kebalikannya.

§ 3. Perkawinan yang tidak sah disebut putatif bilamana dirayakan dengan itikad baik sekurang-kurangnya oleh satu pihak, sampai kedua pihak menjadi pasti mengenai nulitasnya itu.

**[Kan. 1062 - ]** § 1. Janji untuk menikah, baik satu pihak maupun dua belah pihak, yang disebut pertunangan, diatur menurut hukum parti-kular  yang  ditetapkan  Konferensi  para  Uskup  dengan  mempertim-bangkan kebiasaan serta hukum sipil, bila itu ada.

§ 2. Dari janji untuk menikah tidak timbul hak pengaduan untuk menuntut  peneguhan  perkawinan;  tetapi  ada  hak  pengaduan  untuk menuntut ganti rugi, bila ada.

BAB I
REKSA PASTORAL DAN HAL-HAL YANG HARUS MENDAHULUI PERAYAAN PERKAWINAN

**[Kan. 1063 - ]** Para gembala jiwa-jiwa wajib mengusahakan agar komunitas gerejawi masing-masing memberikan pendampingan kepada umat  beriman  kristiani,  supaya  status  perkawinan  dipelihara  dalam semangat	kristiani	serta	berkembang	dalam	kesempurnaan. Pendampingan itu terutama harus diberikan:
10  dengan  khotbah,  katekese  yang  disesuaikan  bagi  anak-anak, kaum muda serta dewasa, juga dengan menggunakan sarana-sarana  komunikasi  sosial,  agar  dengan  itu  umat  beriman kristiani  mendapat  pengajaran  mengenai  makna  perkawinan kristiani dan tugas suami-istri serta orangtua kristiani;
20  dengan persiapan pribadi untuk memasuki perkawinan, supaya