Banyak masalah membayangi cakrawala zaman kita. Kita hanya perlu memikirkan kebutuhan mendesak untuk bekerja demi perdamaian, untuk mendasarkan hubungan antar bangsa pada landasan keadilan dan solidaritas yang kokoh, dan untuk membela kehidupan manusia dari pembuahan hingga akhir alamiahnya. Dan apa yang harus kita katakan tentang seribu ketidakkonsistenan dunia yang "terglobalisasi" di mana yang paling lemah, paling tak berdaya, dan paling miskin tampaknya memiliki sedikit harapan! Di dunia inilah harapan Kristiani harus bersinar! Untuk alasan inilah Tuhan ingin tetap bersama kita dalam Ekaristi, membuat kehadiran-Nya dalam perjamuan dan kurban sebagai janji kemanusiaan yang diperbarui oleh kasih-Nya.

---

## BAB DUA: EKARISTI MEMBANGUN GEREJA

**21.** Konsili Vatikan II mengajarkan bahwa perayaan Ekaristi berada di pusat proses pertumbuhan Gereja. Setelah menyatakan bahwa "Gereja, sebagai Kerajaan Kristus yang sudah hadir dalam misteri, berkembang secara terlihat di dunia melalui kuasa Allah," kemudian, seolah-olah menjawab pertanyaan: "Bagaimana Gereja bertumbuh?" Konsili menambahkan: "setiap kali kurban Salib yang dengannya 'Kristus, Paskah kita dikorbankan' (1Kor 5:7) dirayakan di altar, karya penebusan kita dilaksanakan. Pada saat yang sama dalam sakramen roti Ekaristis, persatuan umat beriman, yang membentuk satu tubuh dalam Kristus (bdk. 1Kor 10:17), diungkapkan dan diwujudkan."

Pengaruh kausal Ekaristi hadir di asal-usul Gereja itu sendiri. Para Penginjil menyebutkan bahwa yang Dua Belas, para Rasul, berkumpul bersama Yesus di Perjamuan Terakhir (bdk. Mat 26:20; Mrk 14:17; Luk 22:14). Ini adalah detail yang penting, sebab para Rasul "adalah benih Israel baru dan awal hierarki sakral." Dengan menawarkan kepada mereka Tubuh dan Darah-Nya sebagai makanan, Kristus secara misterius melibatkan mereka dalam kurban yang akan diselesaikan kemudian di Golgota. Dengan analogi Perjanjian Gunung Sinai, yang dimeteraikan dengan kurban dan percikan darah, tindakan dan kata-kata Yesus pada Perjamuan Terakhir meletakkan fondasi komunitas mesianik baru, Umat Perjanjian Baru.

Para Rasul, dengan menerima undangan Yesus di Ruang Atas: "Ambillah, makanlah," "Minumlah semua darinya" (Mat 26:26-27), untuk pertama kalinya memasuki komuni sakramental dengan-Nya. Sejak saat itu, sampai akhir zaman, Gereja dibangun melalui komuni sakramental dengan Putra Allah yang dikurbankan bagi kita: "Lakukanlah ini untuk mengenang Aku... Setiap kali kamu minum, lakukanlah ini untuk mengenang Aku" (1Kor 11:24-25; bdk. Luk 22:19).

**22.** Inkorporasi ke dalam Kristus, yang diwujudkan melalui Baptis, terus-menerus diperbarui dan dikukuhkan dengan berbagi dalam Kurban Ekaristis, terutama oleh berbagi penuh yang terjadi dalam komuni sakramental. Kita dapat mengatakan tidak hanya bahwa masing-masing dari kita menerima Kristus, tetapi juga bahwa Kristus menerima masing-masing dari kita. Ia masuk dalam persahabatan dengan kita: "Kamu adalah sahabat-sahabat-Ku" (Yoh 15:14). Memang, justru karena Dia kita mempunyai kehidupan: "Barangsiapa memakan Aku akan hidup oleh karena Aku" (Yoh 6:57). Komuni Ekaristis mewujudkan dengan cara yang mulia "kediaman" timbal balik antara Kristus dan masing-masing pengikut-Nya: "Tinggallah di dalam Aku dan Aku di dalam kamu" (Yoh 15:4).