§  2.  Paus  dalam  menjalankan  tugas  Gembala  tertinggi  Gereja, selalu terikat dalam persekutuan dengan Uskup-uskup lainnya, bahkan juga dengan seluruh Gereja; tetapi ia mempunyai hak untuk menentu-kan  cara,  baik  personal  maupun  kolegial,  pelaksanaan  jabatan  itu, sesuai dengan kebutuhan-kebutuhan Gereja.

§ 3. Melawan putusan atau dekret Paus tidak ada naik banding ataupun rekursus.

**[Kan. 334 - ]** Para Uskup membantu Paus dalam menjalankan tugas-nya; mereka dapat mengusahakan kerjasama dengannya dalam pelbagai cara,  di  antaranya  adalah  sinode  para  Uskup.  Selain  itu,  juga  para Kardinal  membantunya,  dan  juga  orang-orang  lain  dan  pelbagai lembaga menurut kebutuhan zaman; orang-orang dan lembaga-lembaga itu semua menjalankan tugas yang dipercayakan kepada mereka, atas nama  dan  otoritasnya,  untuk  kesejahteraan  semua  Gereja  menurut norma-norma yang ditetapkan hukum.

**[Kan. 335 - ]** Apabila Takhta Roma lowong atau sama sekali terha-lang,  tak suatu  pun  boleh diubah  dalam hal  kepemimpinan  seluruh Gereja;   tetapi   hendaknya   ditaati   undang-undang   khusus   yang dikeluarkan untuk keadaan itu.

Artikel 2 KOLEGIUM PARA USKUP

**[Kan. 336 - ]** Kolegium para Uskup yang dikepalai Paus dan berang-gotakan para Uskup berdasarkan tahbisan sakramental dan persekutuan hirarkis  dengan  kepala  dan  para  anggota,  dan  dimana  senantiasa menetap badan apostolik, bersama dengan kepalanya, dan tak pernah tanpa kepala itu, adalah juga subyek kuasa tertinggi dan penuh dalam seluruh Gereja.

**[Kan. 337 - ]** § 1. Kuasa dalam seluruh Gereja dijalankan secara meriah oleh Kolegium para Uskup dalam Konsili Ekumenis.

§ 2. Kuasa itu juga dijalankan lewat kegiatan terpadu para Uskup yang  tersebar  di  dunia,  jika  kegiatan  itu  dinyatakan  demikian  atau diterima dengan bebas oleh Paus, sehingga menjadi tindakan kolegial sejati.

§ 3. Adalah wewenang Paus sesuai dengan kebutuban-kebutuhan Gereja untuk memilih dan memajukan cara-cara Kolegium para Uskup menjalankan secara kolegial tugasnya terhadap seluruh Gereja.

**[Kan.  338  -  ]** §  1.  Hanya  Paus  berwenang  memanggil  Konsili Ekumenis, mengepalainya sendiri atau lewat orang lain, memindahkan, menunda atau membubarkan, dan menyetujui keputusan-keputusannya.

§ 2. Adalah hak Paus juga untuk menetapkan hal-hal yang harus dibahas dalam Konsili dan tatacara yang harus ditaati; masalah-masalah yang diajukan Paus dapat ditambah dengan masalah-masalah lain oleh para Bapa Konsili, tetapi harus disetujui oleh Paus.

**[Kan.  339  - ]** §  1.  Adalah hak dan  kewajiban semua  dan  hanya Uskup-uskup  yang  adalah  anggota-anggota  Kolegium  para  Uskup untuk menghadiri Konsili dengan suara deliberatif (menentukan).

§ 2. Selain itu orang-orang lain yang tidak mempunyai martabat uskup  dapat  diundang  ke  Konsili  Ekumenis  oleh  otoritas  tertinggi Gereja yang berhak menentukan peranan mereka dalam Konsili.