**[Kan.  525  -  ]** Bila  Takhta  lowong  atau  terhalang,  Administrator diosesan  atau  orang  yang  memimpin  keuskupan  untuk  sementara, bertugas:
10  mengangkat atau mengukuhkan imam-imam yang secara legi-tim diajukan atau dipilih untuk suatu paroki;
20    mengangkat  pastor-pastor  paroki  bila  Takhta  lowong  atau terhalang sejak setahun.
**[Kan. 526 - ]** §1. Seorang Pastor Paroki hendaknya hanya menye-lenggarakan reksa parokial satu paroki saja; tetapi karena kekurangan

imam atau keadaan lain, reksa beberapa paroki yang berdekatan dapat dipercayakan kepada seorang Pastor Paroki yang sama.

§ 2. Dalam paroki yang sama hendaknya ada hanya satu Pastor Paroki atau moderator menurut norma kan. 517 § 1, dengan membatal-kan kebiasaan yang berlawanan dan mencabut kembali privilegi apapun yang berlawanan.
**[Kan.  527  -  ]** §1.  Yang  diangkat  untuk  menyelenggarakan  reksa pastoral  paroki,  memperoleh  jabatan  itu  dan  wajib  menjalankannya mulai dari saat ia menduduki jabatannya.

§  2.  Pastor  Paroki  dilantik  untuk  menduduki  jabatannya  oleh Ordinaris   wilayah   atau   imam   yang   didelegasi   olehnya,   dengan mengindahkan  cara  yang  diterima  undang-undang  partikular  atau kebiasaan  yang  legitim;  namun  karena  alasan  yang  wajar  dapatlah Ordinaris itu memberi dispensasi dari cara itu; dalam hal itu dispensasi yang  diberitahukan  kepada  paroki  menggantikan  upacara  pelantikan jabatan.

§ 3. Ordinaris wilayah hendaknya menentukan sebelumnya jangka waktu paroki harus diambil-alih; jika waktu itu dibiarkan lewat tanpa dipergunakan,  ia  dapat  menyatakan  paroki  itu  lowong,  kecuali  ada halangan yang wajar.

**[Kan. 528 - ]** § 1. Pastor Paroki terikat kewajiban untuk mengusa-hakan agar sabda Allah diwartakan secara utuh kepada orang-orang yang tinggal di paroki; maka hendaknya ia mengusahakan agar kaum beriman   kristiani   awam   mendapat   pengajaran   dalam   kebenaran-kebenaran iman, terutama dengan homili yang harus diadakan pada hari-hari   Minggu   dan   hari-hari   raya   wajib,   dan   juga   dengan memberikan pembinaan kateketik, dan hendaknya ia membina karya-karya untuk mengembangkan semangat injili, juga yang menyangkut keadilan  sosial;  hendaknya  ia  memperhatikan  secara  khusus  untuk pendidikan katolik anak-anak dan kaum muda; hendaknya ia dengan segala upaya, juga dengan melibatkan bantuan kaum beriman kristiani, mengusahakan   agar   warta   Injil   menjangkau   mereka   juga   yang meninggalkan praktek keagamaannya atau tidak memeluk iman yang benar.

§   2.   Pastor   Paroki   hendaknya   mengusahakan   agar   Ekaristi mahakudus menjadi pusat jemaat parokial kaum beriman; hendaknya ia

berikhtiar agar kaum beriman kristiani digembalakan dengan perayaan khidmat  sakramen-sakramen,  dan secara  khusus  agar  mereka  sering menerima sakramen Ekaristi mahakudus dan tobat; hendaknya ia juga berupaya agar mereka dibimbing untuk mengadakan doa juga dalam keluarga dan dengan sadar serta aktif mengambil bagian dalam liturgi suci yang harus diarahkan Pastor Paroki di parokinya dibawah otoritas Uskup diosesan; dan ia wajib menjaga agar jangan timbul penyalah-gunaan.