Artikel 1

PENGUNDURAN DIRI

**[Kan. 187 - ]** Barangsiapa dapat bertanggungjawab atas tindakannya sendiri, dapat mengajukan pengunduran diri dari jabatan gerejawinya atas alasan yang wajar.

**[Kan. 188 - ]** Pengunduran diri dari jabatan karena ketakutan besar yang  dikenakan  secara  tidak  adil,  karena  penipuan  atau  kekeliruan mengenai  hal  yang  pokok  ataupun  karena  simoni,  tidak  sah  demi hukum itu sendiri.

**[Kan. 189 - ]** § 1. Untuk sahnya, pengunduran diri dari jabatan, baik yang  membutuhkan  pengabulan  atau  tidak,  harus  dilakukan  kepada otoritas  yang  berwenang  memberi  jabatan  tersebut,  dan  itu  harus dilakukan secara tertulis atau secara lisan di hadapan dua saksi.

§ 2. Otoritas itu janganlah mengabulkan pengunduran diri yang tidak berdasarkan alasan yang wajar dan memadai.

§ 3. Pengunduran diri dari jabatan yang membutuhkan pengabulan, tidak mempunyai kekuatan apapun kecuali dikabulkan dalam waktu tiga bulan; yang tidak membutuhkan pengabulan, mulai efektif sejak pemberitahuan oleh orang yang mengundurkan diri itu menurut norma hukum.

§ 4. Pengunduran diri dari jabatan dapat ditarik kembali oleh yang bersangkutan sebelum mulai efektif; sesudah mulai efektif, tidak dapat ditarik kembali, tetapi yang bersangkutan dapat memperoleh jabatan itu lagi atas dasar lain.

Artikel 2 PEMINDAHAN

**[Kan. 190 - ]** § 1. Pemindahan hanya dapat dilakukan oleh orang yang  berhak  memberikan  jabatan  yang  telah  hilang  dan  sekaligus jabatan yang akan dipercayakan.

§  2.  Kalau  pemindahan  tidak  dikehendaki  oleh  pejabat  yang bersangkutan, dituntut adanya alasan berat dan harus ditepati prosedur

yang ditentukan dalam hukum, dengan selalu ada hak untuk menge-mukakan alasan-alasan keberatannya.

§ 3. Supaya efektif, pemindahan harus diberitahukan secara ter-tulis.
**[Kan. 191 - ]** § 1. Dalam pemindahan, jabatan sebelumnya lowong dengan penerimaan jabatan lain secara kanonik, kecuali ditentukan lain dalam hukum atau oleh otoritas yang berwenang.

§ 2. Remunerasi yang terkait dengan jabatan sebelumnya masih diterima oleh orang yang dipindahkan, sampai memperoleh pemilikan jabatan lain secara kanonik.

Artikel 3 PEMBERHENTIAN

**[Kan. 192 - ]** Seseorang diberhentikan dari jabatannya, baik dengan dekret yang dikeluarkan secara legitim oleh otoritas yang berwenang, dengan tetap memperhatikan hak-hak yang barangkali telah diperoleh dari kontrak, maupun oleh hukum sendiri menurut norma kan. 194.

**[Kan. 193 - ]** § 1. Seseorang tidak dapat diberhentikan dari jabatan yang  diberikan  kepadanya  untuk  waktu  yang  tak  terbatas,  kecuali karena  alasan-alasan  yang  berat  dan  telah  ditepati  prosedur  yang ditentukan oleh hukum.

§ 2. Hal yang sama berlaku untuk dapat memberhentikan sese-orang  dari  jabatan  yang  diberikan  kepadanya  untuk  waktu  tertentu sebelum waktu itu lewat, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 624, § 3.