§ 2. Dengan tetap berlaku ketentuan yang berbeda dari konstitusi, apabila menyangkut perkara perdata antara dua provinsi, maka yang mengadili pada instansi pertama adalah Pemimpin tertinggi sendiri atau lewat  orang  yang  dikuasakan  olehnya;  apabila  antara  dua  biara monastik, Abas superior dari kongregasi monastik.

§ 3. Akhirnya apabila perselisihan timbul antara orang-perorangan atau  badan  hukum  religius  dari  berbagai  tarekat  religius,  atau  juga antara orang-perorangan atau badan hukum dari tarekat klerikal atau laikal  bertingkat  keuskupan,  atau  antara  orang-perorangan  dengan klerikus sekular atau awam atau badan hukum bukan religius, pada instansi pertama yang mengadili adalah pengadilan keuskupan.

Artikel 2 AUDITOR DAN RELATOR

**[Kan. 1428 - ]** § 1. Hakim atau ketua pengadilan kolegial dapat menunjuk seorang auditor untuk melaksanakan proses perkara, dengan memilih seorang entah dari antara para hakim pengadilan entah dari orang-orang yang telah disetujui oleh Uskup untuk tugas itu.

§ 2. Untuk tugas auditor Uskup dapat menyetujui klerikus atau awam, yang unggul dalam moral yang baik, kearifan dan ajaran.

§ 3. Tugas auditor, sesuai mandat dari hakim, hanyalah mengum-pulkan  bukti-bukti,  dan  setelah  terkumpul  menyerahkannya  kepada hakim; tetapi kecuali mandat hakim melarang, sementara itu ia dapat memutuskan  bukti-bukti  mana  dan  bagaimana  bukti-bukti  tersebut dikumpulkan,  jika  barangkali  timbul  pertanyaan  tentang  hal  itu, sementara ia menunaikan tugasnya.

**[Kan. 1429 - ]** Ketua pengadilan kolegial harus menunjuk seorang dari   kolegium   hakim   sebagai   ponens   atau   relator,   yang   harus melaporkan  perkaranya  dalam  sidang  para  hakim  dan  merumuskan

putusan  tertulis;  atas  alasan  yang  wajar  ketua  dapat  mengganti  dia dengan orang lain.

Artikel 3
PROMOTOR IUSTITIAE, DEFENSOR VINCULI DAN NOTARIUS

**[Kan.   1430   -   ]** Untuk   perkara-perkara   perdata,   yang   dapat membahayakan kepentingan umum, dan untuk perkara-perkara pidana, hendaknya dalam keuskupan diangkat seorang promotor iustitiae, yang oleh jabatannya wajib menyelenggarakan kepentingan umum.

**[Kan. 1431 - ]** § 1. Dalam perkara-perkara perdata, Uskup diosesan berhak  menilai  apakah  kepentingan  umum  dapat  dibahayakan  atau tidak,  kecuali  campurtangan  promotor  iustitae  diperintahkan  oleh hukum atau kalau dari hakikat perkaranya jelas perlu.

§  2.  Jika  promotor  iustitiae  telah  campurtangan  pada  instansi sebelumnya,  maka  campurtangan  itu  diandaikan  perlu  pada  tingkat berikutnya.
**[Kan.  1432  -  ]** Untuk  perkara-perkara  yang  menyangkut  nulitas penahbisan suci atau nulitas atau pemutusan perkawinan, hendaknya dalam keuskupan diangkat seorang defensor vinculi, yang demi jabatan wajib mengetengahkan serta menguraikan segala sesuatu yang secara wajar dapat diajukan melawan nulitas atau pemutusan.
**[Kan.  1433  - ]** Dalam perkara-perkara  dimana  dituntut  kehadiran promotor   iustitiae   atau   defensor   vinculi,   apabila   mereka   tidak diundang, maka akta adalah tidak sah, kecuali mereka, meskipun tidak diundang, nyatanya hadir, atau sekurang-kurangnya sebelum putusan dijatuhkan, mereka dapat memenuhi tugasnya dengan memeriksa akta.
**[Kan. 1434 - ]** Kecuali secara jelas dinyatakan lain:
10  setiap  kali  undang-undang  memerintahkan  agar  hakim  men-dengar  pihak-pihak  yang  berperkara  atau  salah  satu  dari mereka, maka juga promotor iustitiae dan defensor vinculi, jika melibatkan diri dalam sidang peradilan, haruslah didengarkan;
20  setiap kali pengajuan pihak yang bersangkutan dibutuhkan agar hakim  dapat  memutuskan  sesuatu,  maka  pengajuan  perkara