§ 5. Untuk berpindah ke suatu tarekat sekular atau serikat hidup kerasulan, atau dari padanya ke tarekat religius, dibutuhkan izin dari Takhta Suci, yang perintahnya harus ditaati.
**[Kan. 685 - ]** § 1. Sampai pengikraran profesi dalam tarekat yang baru,  sementara  tetap  berlakunya  kaul,  hak-hak  serta  kewajiban-kewajiban yang dimiliki oleh anggota itu dalam tarekatnya terdahulu ditangguhkan;  tetapi  sejak  dimulainya  percobaan,  ia  harus  menaati hukum dari tarekat baru itu.

§ 2. Dengan profesi dalam tarekat baru, anggota tarekat tersebut digabungkan padanya, maka berhentilah kaul, hak-hak serta kewajiban-kewajiban sebelumnya.

Artikel 2 KELUAR DARI TAREKAT

**[Kan. 686 - ]** § 1. Pemimpin tertinggi, dengan persetujuan dewan-nya, dengan alasan berat dapat memberi indult eksklaustrasi kepada seorang anggota berkaul kekal, tetapi tidak melebihi tiga tahun, dengan didahului persetujuan Ordinaris wilayah di mana ia harus bertempat tinggal, jika mengenai seorang klerikus. Indult untuk memperpanjang atau mengizinkan lebih dari tiga tahun direservasi bagi Takhta Suci, atau jika mengenai tarekat tingkat keuskupan, direservasi bagi Uskup diosesan.

§ 2. Bagi para rubiah indult eksklaustrasi hanya dapat diberikan oleh Takhta Apostolik.

§  3.  Atas  permohonan  Pemimpin  tertinggi  dengan  persetujuan dewannya,  eksklaustrasi  dapat  dijatuhkan  oleh  Takhta  Suci  kepada seorang anggota tarekat tingkat-kepausan, atau oleh Uskup diosesan kepada seorang anggota tarekat tingkat-keuskupan, atas alasan-alasan yang berat, tetapi dengan mengindahkan kewajaran dan cinta-kasih.

**[Kan. 687 - ]** Anggota yang terkena eksklaustrasi dibebaskan dari kewajiban-kewajiban  yang  tidak  dapat  disesuaikan  dengan  keadaan hidupnya  yang  baru,  tetapi  tetap  berada  dalam  ketergantungan  dan reksa  para  Pemimpinnya  dan  juga  Ordinaris  wilayah,  terutama  jika mengenai  seorang  klerikus.  Ia  dapat  mengenakan  busana  tarekat, kecuali dalam indult dinyatakan lain. Namun, ia tidak memiliki suara aktif maupun pasif.
**[Kan. 688 - ]** § 1. Seorang yang habis masa profesinya mau keluar dari tarekat, dapat meninggalkannya.

§ 2. Seorang yang selama profesi sementara, atas alasan berat, minta  untuk  meninggalkan  tarekat,  dalam  tarekat  tingkat-kepausan dapat  memperoleh  indult  keluar  dari  Pemimpin  tertinggi  dengan persetujuan   dewannya;   sedangkan   dalam   tarekat-tarekat   tingkat-keuskupan dan dalam biara-biara yang disebut dalam kan. 615 indult itu demi  sahnya  harus  dikukuhkan  oleh  Uskup  dari  rumah  di  mana  ia ditempatkan.

**[Kan. 689 - ]** §. 1. Anggota, setelah habis waktu profesi sementara, jika ada alasan wajar, dapat ditolak untuk mengucapkan profesi berikut-nya  oleh  Pemimpin  tinggi  yang  berwenang,  setelah  mendengarkan dewannya.