§ 4. Kardinal Dekan mempunyai keuskupan Ostia sebagai gelar, bersama dengan gelar Gereja lain yang sudah dipunyainya.

§ 5. Melalui opsi yang dilakukan dalam Konsistori dan disetujui oleh Paus, dengan mengindahkan urutan tahbisan dan pengangkatan, dapatlah para Kardinal dari tingkat presbiteral pindah ke gelar lain dan para Kardinal dari tingkat diakonal ke diakonia lain, dan bila sudah genap sepuluh tahun berada dalam tingkat diakonal, juga ke tingkat presbiteral.

§ 6. Kardinal dari tingkat diakonal yang pindah lewat opsi ke tingkat  presbiteral,  mendapat  urutan  mendahului  semua  Kardinal presbiteral, yang diangkat menjadi Kardinal sesudahnya.
**[Kan. 351 - ]** § 1. Yang diangkat menjadi Kardinal adalah para pria yang  dipilih  dengan  bebas  oleh  Paus,  sekurang-kurangnya  sudah ditahbiskan  imam,  unggul  dalam ajaran,  moral,  kesalehan  dan  juga kearifan  bertindak;  mereka  yang  belum  Uskup,  harus  menerima tahbisan Uskup.

§ 2. Para Kardinal diangkat oleh Paus dengan suatu dekret, yang diumumkan  di  hadapan  Kolegium  Kardinal;  sejak  pengumuman  itu mereka  terikat  kewajiban-kewajiban  dan  mempunyai  hak-hak  yang ditetapkan hukum.

§  3.  Orang  yang  dipromosikan  ke  martabat  Kardinal,  yang pengangkatannya   diumumkan   oleh   Paus   tetapi   namanya   masih disimpan   dalam  hati   (in  pectore),   sementara  itu  belum  terkena kewajiban-kewajiban  para  Kardinal  dan  tidak  mempunyai  hak-hak mereka;  tetapi  setelah  namanya  diumumkan  oleh  Paus,  ia  terkena kewajiban-kewajiban   dan   mempunyai   hak-hak   itu,   namun   hak presedensi diperhitungkan sejak hari pengangkatan dalam hati tersebut.

**[Kan. 352 - ]** § 1. Kolegium Kardinal dikepalai oleh Dekan, yang bila berhalangan diwakili oleh Subdekan; Dekan, atau Subdekan, tidak mempunyai kuasa kepemimpinan apapun atas para Kardinal lainnya, melainkan  dianggap  sebagai  yang  pertama  di  antara  rekan-rekan sederajat (primus inter pares).

§  2.  Bila  jabatan  Dekan  lowong,  para  Kardinal  dengan  gelar Gereja suburbikaris, dan hanya mereka, dibawah pimpinan Subdekan, bila ia hadir, atau seorang yang terdahulu diangkat menjadi Kardinal di antara  mereka,  hendaknya  memilih  seorang  dari  sidang  itu  untuk menjadi Dekan Kolegium Kardinal; namanya hendaknya disampaikan kepada Paus yang berwenang menyetujui orang yang terpilih itu.

§  3.  Dengan  cara  yang  sama  seperti  yang  disebut  dalam  §  2, dibawah pimpinan Dekan sendiri dipilih Subdekan; juga persetujuan atas pemilihan Subdekan termasuk wewenang Paus.

§ 4. Dekan dan Subdekan, jika tidak mempunyai domisili di Roma, hendaknya memperolehnya di situ.

**[Kan. 353 - ]** § 1. Para Kardinal dengan kegiatan kolegial terutama merupakan bantuan bagi Gembala tertinggi Gereja dalam konsistori-konsistori, dimana atas perintah Paus dan dibawah pimpinannya mereka dihimpun; ada konsistori biasa dan luar biasa.