§ 2. Uskup diosesan hendaknya mengusahakan agar klerikus yang bermaksud pindah dari Gereja partikularnya sendiri ke Gereja parti-kular  daerah  lain,  dipersiapkan  dengan  tepat  untuk  menjalankan pelayanan  rohani  di  tempat  tersebut,  misalnya  untuk  mempelajari

bahasa  daerah  dan  tradisi,  keadaan  sosial,  dan  untuk  memahami kebiasaan-kebiasaannya.
**[Kan. 258 - ]** Agar para mahasiswa memiliki keterampilan dalam melaksanakan karya kerasulan nanti, maka selama masa perkuliahan berlangsung, tetapi terutama di masa liburan, mereka hendaknya diantar ke dalam praktek pastoral, selalu dibawah bimbingan seorang imam yang  berpengalaman,  dengan  latihan-latihan  yang  tepat,  disesuaikan dengan umur para mahasiswa dan keadaan tempat; latihan-latihan itu harus ditentukan menurut penilaian Ordinaris.

**[Kan. 259 - ]** § 1. Uskup diosesan atau, jika mengenai seminari inter-diosesan,  para  Uskup  yang  berkepentingan,  berwenang  menentukan hal-hal  yang  menyangkut  kepemimpinan  tersebut  dan  administrasi seminari.

§ 2. Uskup diosesan atau, jika mengenai seminari interdiosesan, para Uskup yang berkepentingan, hendaknya seringkali mengunjungi sendiri  seminari,  mengawasi  pembinaan  para  mahasiswa  dan  juga pengajaran filsafat dan teologi yang diberikan di situ, dan berusaha mengetahui  panggilan,  watak,  kesalehan  dan  kemajuan  para  maha-siswa, terutama mengingat tahbisan-tahbisan yang akan diberikan.

**[Kan. 260 - ]** Dalam menjalankan tugas masing-masing, semua harus menaati rektor yang bertugas memimpin seminari sehari-hari, menurut norma Pedoman Pembinaan Calon Imam.
**[Kan. 261 - ]** § 1. Rektor seminari dan juga, dibawah otoritasnya, para  pembina  dan  pengajar  sesuai  dengan  fungsi  masing-masing hendaknya   mengusahakan   agar   para   mahasiswa   menaati   dengan seksama Pedoman Pembinaan Calon Imam dan peraturan seminari.

§  2.  Rektor  seminari  dan  pembina  studi  hendaknya  dengan seksama  mengatur  agar  para  pengajar  menjalankan  tugas  masing-masing dengan baik, menurut ketentuan-ketentuan Pedoman Pembinaan Calon Imam dan peraturan seminari.

**[Kan.  262  -  ]** Seminari  hendaknya  exempt  (dikecualikan  dari) kepemimpinan paroki: dan bagi semua yang berada di seminari, tugas Pastor Paroki diemban rektor seminari atau orang yang ditugaskannya, kecuali dalam hal perkawinan dan tetap berlaku ketentuan kan. 985.

**[Kan. 263 - ]** Uskup diosesan atau, jika mengenai seminari inter-diosesan, para Uskup yang berkepentingan, harus mengusahakan agar tersedia apa yang perlu untuk pendirian dan pemeliharaan seminari, penghidupan	para	mahasiswa,	balas-karya	para	pengajar	dan kebutuhan-kebutuhan  seminari  lainnya,  sesuai  dengan  bagian  yang telah mereka tentukan dalam perundingan bersama.
**[Kan. 264 - ]** § 1. Agar tersedia apa yang perlu untuk kebutuhan-kebutuhan seminari, disamping derma yang disebut dalam kan. 1266, Uskup dapat menetapkan iuran wajib (tributum) di keuskupan.