luas, tetapi kuasa lain manapun harus secara sempit; namun kalau kuasa didelegasikan  kepada  seseorang,  dimaksudkan  juga  bahwa  ia  telah diberi segala sesuatu yang perlu untuk melaksanakan kuasa itu.

**[Kan. 139 - ]** § 1. Kecuali ditentukan lain dalam hukum, hal bahwa seseorang menghadap otoritas yang berwenang, juga yang lebih tinggi, tidak menangguhkan kuasa eksekutif dari otoritas lain yang berwenang, baik itu kuasa berdasarkan jabatan maupun kuasa berdasarkan delegasi.

§ 2. Namun, janganlah suatu otoritas yang lebih rendah campur-tangan dalam perkara yang telah diajukan kepada otoritas yang lebih tinggi, kecuali karena alasan yang berat dan mendesak; dalam kasus itu hendaklah  ia  segera  memberitahukannya  kepada  otoritas  yang lebih tinggi.
**[Kan. 140 - ]** § 1. Kalau beberapa orang diberi delegasi in solidum (masing-masing-secara-penuh  dalam  kebersamaan)  untuk  menangani suatu urusan yang sama, maka orang pertama yang mulai menangani urusan itu menyisihkan yang lain, kecuali kemudian ia berhalangan atau dalam menangani urusan itu ia tidak mau melanjutkannya lagi.

§ 2. Kalau beberapa orang diberi delegasi untuk menangani suatu urusan secara kolegial, maka semuanya harus bekerja menurut norma kan. 119, kecuali dalam mandat ditentukan lain.

§ 3. Kuasa eksekutif yang didelegasikan kepada beberapa orang, diandaikan diberikan in solidum.

**[Kan. 141 - ]** Kalau beberapa orang diberi delegasi berturut-turut, maka urusan itu hendaknya ditangani oleh orang yang diberi mandat lebih dahulu, yang kemudian tidak dicabut.

**[Kan. 142 - ]** § 1. Kuasa  yang didelegasikan terhenti: kalau mandat telah diselesaikan; kalau waktunya telah lewat atau jumlah kasus untuk mana  delegasi  diberikan  telah  habis;  kalau  alasan  yang  merupakan tujuan delegasi itu telah terhenti; kalau orang yang memberi delegasi mencabutnya kembali dan memberitahukan hal itu langsung kepada orang yang diberi delegasi; dan juga kalau orang yang diberi delegasi melepaskannya dan memberitahukannya kepada orang yang memberi delegasi dan hal itu diterima olehnya; tetapi kuasa itu tidak terhenti kalau hak orang yang memberi delegasi terhenti, kecuali nyata dari klausul yang disertakan.

§   2.   Namun   tindakan   berdasarkan   kuasa   delegasi   yang dilaksanakan untuk tata-batin saja, kalau dilakukan tanpa menyadari bahwa waktu yang ditentukan sudah lewat, adalah sah.

**[Kan. 143 - ]** § 1. Kuasa berdasarkan jabatan terhenti bila jabatan yang dikaitkan dengannya hilang.

§  2.  Kecuali  dalam  hukum  ditentukan  lain,  kuasa  berdasarkan jabatan  ditangguhkan,  jika  secara  legitim  diajukan  banding  atau rekursus melawan pencabutan atau pemecatan dari jabatan.

**[Kan. 144 - ]** § 1. Dalam kekeliruan umum mengenai fakta atau hukum, demikian juga dalam keraguan yang positif dan probabel, baik mengenai hukum maupun mengenai fakta, Gereja melengkapi kuasa kepemimpinan eksekutif, baik untuk tata-lahir maupun untuk tata-batin.