Dalam waktu yang lebih dekat dengan kita, tiga Surat Ensiklik harus disebutkan: Ensiklik Mirae Caritatis dari Leo XIII (28 Mei 1902), Ensiklik Mediator Dei dari Pius XII (20 November 1947), dan Ensiklik Mysterium Fidei dari Paulus VI (3 September 1965).

Konsili Vatikan II, meskipun tidak mengeluarkan dokumen khusus tentang misteri Ekaristis, mempertimbangkan berbagai aspeknya dalam dokumen-dokumennya, terutama Konstitusi Dogmatis tentang Gereja Lumen Gentium dan Konstitusi tentang Liturgi Sakral Sacrosanctum Concilium.

Saya sendiri, dalam tahun-tahun pertama pelayanan apostolik saya di Tahta Petrus, menulis Surat Apostolik Dominicae Cenae (24 Februari 1980), di mana saya membahas beberapa aspek misteri Ekaristis dan kepentingannya bagi kehidupan mereka yang menjadi pelayan-pelayannya. Hari ini saya mengambil kembali benang argumentasi itu, dengan emosi dan rasa syukur yang lebih besar di dalam hati saya, seolah-olah menggema kata-kata Pemazmur: "Bagaimana akan kubalas kepada TUHAN segala kebajikan-Nya kepadaku? Aku akan mengangkat piala keselamatan dan menyerukan nama TUHAN" (Mzm 116:12-13).

**10.** Komitmen Magisterium untuk mewartakan misteri Ekaristis telah diimbangi dengan pertumbuhan batin dalam komunitas Kristiani. Tentu saja reformasi liturgi yang diprakarsai oleh Konsili telah sangat berkontribusi pada partisipasi yang lebih sadar, aktif, dan berbuah dalam Kurban Kudus Altar dari pihak umat beriman. Di banyak tempat, adorasi Sakramen Mahakudus juga merupakan praktik harian yang penting dan menjadi sumber kekudusan yang tak pernah habis. Partisipasi penuh bakti dari umat beriman dalam prosesi Ekaristi pada Hari Raya Tubuh dan Darah Kristus adalah rahmat dari Tuhan yang setiap tahun membawa sukacita bagi mereka yang turut serta.

Tanda-tanda positif lain dari iman dan cinta Ekaristis juga dapat disebutkan.

Sayangnya, di samping sinar-sinar ini, ada juga bayangan-bayangan. Di beberapa tempat praktik adorasi Ekaristis hampir sepenuhnya ditinggalkan. Di berbagai bagian Gereja telah terjadi penyalahgunaan, yang menyebabkan kebingungan berkaitan dengan iman yang sehat dan ajaran Katolik tentang sakramen yang luar biasa ini. Kadang-kadang orang menjumpai pemahaman yang sangat reduktif tentang misteri Ekaristis. Dilucuti dari maknanya sebagai kurban, Ekaristi dirayakan seolah-olah hanya merupakan perjamuan persaudaraan semata. Selanjutnya, keharusan imamat pelayan, yang berakar dalam suksesi apostolik, kadang-kadang dikaburkan, dan sifat sakramental Ekaristi direduksi menjadi efektivitasnya semata sebagai bentuk pewartaan. Hal ini telah membawa di sana-sini pada inisiatif ekumenis yang, meskipun dengan niat baik, turut serta dalam praktik-praktik Ekaristis yang bertentangan dengan disiplin yang dengannya Gereja mengungkapkan imannya. Bagaimana kita tidak dapat mengungkapkan duka yang mendalam atas semua ini? Ekaristi terlalu besar sebagai karunia untuk ditoleransi ambiguitas dan penghinaan.