Bab 4

1 Tetapi Roh dengan tegas mengatakan bahwa di waktu-waktu kemudian, ada orang
yang akan murtad lalu mengikuti roh-roh penyesat dan ajaran setan-setan
2 oleh tipu daya pendusta-pendusta yang hati nuraninya memakai cap mereka.
3 Mereka itu melarang orang kawin, melarang orang makan makanan yang diciptakan
Allah supaya dengan pengucapan syukur dimakan oleh orang yang percaya dan yang
telah mengenal kebenaran.
4 Karena semua yang diciptakan Allah itu baik dan suatupun tidak ada yang haram,
jika diterima dengan ucapan syukur,
5 sebab semuanya itu dikuduskan oleh firman Allah dan oleh doa.
6 Dengan selalu mengingatkan hal-hal itu kepada saudara-saudara kita, engkau
akan menjadi seorang pelayan Kristus Yesus yang baik, terdidik dalam soal-soal
pokok iman kita dan dalam ajaran sehat yang telah kauikuti selama ini.
7 Tetapi jauhilah takhayul dan dongeng nenek-nenek tua. Latihlah dirimu
beribadah.
8 Latihan badani terbatas gunanya, tetapi ibadah itu berguna dalam segala hal,
karena mengandung janji, baik untuk hidup ini maupun untuk hidup yang akan
datang.
9 Perkataan ini benar dan patut diterima sepenuhnya.
10 Itulah sebabnya kita berjerih payah dan berjuang, karena kita menaruh
pengharapan kita kepada Allah yang hidup, Juruselamat semua manusia, terutama
mereka yang percaya.
11 Beritakanlah dan ajarkanlah semuanya itu.
12 Jangan seorangpun menganggap engkau rendah karena engkau muda. Jadilah
teladan bagi orang-orang percaya, dalam perkataanmu, dalam tingkah lakumu, dalam
kasihmu, dalam kesetiaanmu dan dalam kesucianmu.
13 Sementara itu, sampai aku datang bertekunlah dalam membaca Kitab-kitab Suci,
dalam membangun dan dalam mengajar.
14 Jangan lalai dalam mempergunakan karunia yang ada padamu, yang telah
diberikan kepadamu oleh nubuat dan dengan penumpangan tangan sidang penatua.
15 Perhatikanlah semuanya itu, hiduplah di dalamnya supaya kemajuanmu nyata
kepada semua orang.
16 Awasilah dirimu sendiri dan awasilah ajaranmu. Bertekunlah dalam semuanya
itu, karena dengan berbuat demikian engkau akan menyelamatkan dirimu dan semua
orang yang mendengar engkau.

Bab 5

1 Janganlah engkau keras terhadap orang yang tua, melainkan tegorlah dia sebagai
bapa. Tegorlah orang-orang muda sebagai saudaramu,
2 perempuan-perempuan tua sebagai ibu dan perempuan-perempuan muda sebagai
adikmu dengan penuh kemurnian.
3 Hormatilah janda-janda yang benar-benar janda.
4 Tetapi jikalau seorang janda mempunyai anak atau cucu, hendaknya mereka itu
pertama-tama belajar berbakti kepada kaum keluarganya sendiri dan membalas budi
orang tua dan nenek mereka, karena itulah yang berkenan kepada Allah.
5 Sedangkan seorang janda yang benar-benar janda, yang ditinggalkan seorang
diri, menaruh harapannya kepada Allah dan bertekun dalam permohonan dan doa
siang malam.
6 Tetapi seorang janda yang hidup mewah dan berlebih-lebihan, ia sudah mati
selagi hidup.
7 Peringatkanlah hal-hal ini juga kepada janda-janda itu agar mereka hidup
dengan tidak bercela.
8 Tetapi jika ada seorang yang tidak memeliharakan sanak saudaranya, apalagi
seisi rumahnya, orang itu murtad dan lebih buruk dari orang yang tidak beriman.
9 Yang didaftarkan sebagai janda, hanyalah mereka yang tidak kurang dari enam
puluh tahun, yang hanya satu kali bersuami
10 dan yang terbukti telah melakukan pekerjaan yang baik, seperti mengasuh anak,
memberi tumpangan, membasuh kaki saudara-saudara seiman, menolong orang yang
hidup dalam kesesakan--pendeknya mereka yang telah menggunakan segala kesempatan
untuk berbuat baik.
11 Tolaklah pendaftaran janda-janda yang lebih muda. Karena apabila mereka
sekali digairahkan oleh keberahian yang menceraikan mereka dari Kristus, mereka
itu ingin kawin
12 dan dengan memungkiri kesetiaan mereka yang semula kepada-Nya, mereka
mendatangkan hukuman atas dirinya.
13 Lagipula dengan keluar masuk rumah orang, mereka membiasakan diri
bermalas-malas dan bukan hanya bermalas-malas saja, tetapi juga meleter dan
mencampuri soal orang lain dan mengatakan hal-hal yang tidak pantas.
14 Karena itu aku mau supaya janda-janda yang muda kawin lagi, beroleh anak,
memimpin rumah tangganya dan jangan memberi alasan kepada lawan untuk
memburuk-burukkan nama kita.
15 Karena beberapa janda telah tersesat mengikut Iblis.
16 Jika seorang laki-laki atau perempuan yang percaya mempunyai anggota keluarga
yang janda, hendaklah ia membantu mereka sehingga mereka jangan menjadi beban
bagi jemaat. Dengan demikian jemaat dapat membantu mereka yang benar-benar
janda.
17 Penatua-penatua yang baik pimpinannya patut dihormati dua kali lipat,
terutama mereka yang dengan jerih payah berkhotbah dan mengajar.
18 Bukankah Kitab Suci berkata: "Janganlah engkau memberangus mulut lembu yang
sedang mengirik," dan lagi "seorang pekerja patut mendapat upahnya."
19 Janganlah engkau menerima tuduhan atas seorang penatua kecuali kalau didukung
dua atau tiga orang saksi.
20 Mereka yang berbuat dosa hendaklah kautegor di depan semua orang agar yang
lain itupun takut.
21 Di hadapan Allah dan Kristus Yesus dan malaikat-malaikat pilihan-Nya
kupesankan dengan sungguh kepadamu: camkanlah petunjuk ini tanpa prasangka dan
bertindaklah dalam segala sesuatu tanpa memihak.
22 Janganlah engkau terburu-buru menumpangkan tangan atas seseorang dan
janganlah terbawa-bawa ke dalam dosa orang lain. Jagalah kemurnian dirimu.
23 Janganlah lagi minum air saja, melainkan tambahkanlah anggur sedikit,
berhubung pencernaanmu terganggu dan tubuhmu sering lemah.
24 Dosa beberapa orang menyolok, seakan-akan mendahului mereka ke pengadilan,
tetapi dosa beberapa orang lagi baru menjadi nyata kemudian.
25 Demikianpun perbuatan baik itu segera nyata dan kalau tidak demikian, ia
tidak dapat terus tinggal tersembunyi.