§ 2. Pada umumnya hendaknya orang dewasa dibaptis di gereja parokinya  sendiri,  sedangkan  kanak-kanak  di  gereja  paroki  orang-tuanya, kecuali bila alasan wajar menganjurkan lain.
**[Kan. 858 - ]** § 1. Setiap gereja paroki hendaknya memiliki bejana baptis, dengan tetap ada hak kumulatif yang telah diperoleh gereja-gereja lain.

§  2.  Ordinaris  wilayah,  setelah  mendengarkan  pastor  paroki setempat,  demi  kemudahan  umat  beriman,  dapat  mengizinkan  atau memerintahkan, agar disediakan juga bejana baptis di gereja atau ruang doa lain dalam batas-batas paroki.

**[Kan. 859 - ]** Jika calon baptis, karena jarak jauh atau keadaan lain, tidak dapat datang atau dibawa tanpa kesulitan besar ke gereja paroki, atau gereja lain atau ruang doa yang disebut dalam kan. 858, § 2, baptis dapat dan harus dilaksanakan di gereja atau ruang doa lain yang lebih dekat, atau juga di tempat lain yang layak.

**[Kan. 860 - ]** § 1. Diluar keadaan darurat, baptis jangan diberikan di rumah pribadi, kecuali bila Ordinaris wilayah atas alasan yang berat mengizinkannya.

§  2.  Kecuali  Uskup  diosesan  menentukan  lain,  baptis  jangan diberikan di rumah sakit diluar keadaan darurat atau atas alasan pastoral lain yang mendesak.

BAB II PELAYAN BAPTIS

**[Kan. 861 - ]** § 1. Pelayan biasa baptis adalah Uskup, imam dan

diakon, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 530, 10.

§  2.  Bilamana  pelayan  biasa  tidak  ada  atau  terhalang,  baptis dilaksanakan  secara  licit  oleh  katekis  atau  orang  lain  yang  oleh Ordinaris wilayah ditugaskan untuk fungsi itu, bahkan dalam keadaan darurat  oleh  siapapun  yang  mempunyai  maksud  yang  semestinya; hendaknya	para	gembala	jiwa-jiwa,	terutama	pastor	paroki, memperhatikan  agar  umat  beriman  kristiani  diberitahu  tentang  cara membaptis yang betul.

**[Kan.  862  -  ]** Diluar  keadaan  darurat,  tak  seorang  pun  boleh melayani baptis di wilayah lain tanpa izin yang semestinya, bahkan juga kepada orang-orang bawahannya sendiri.
**[Kan.  863  -  ]** Baptis  orang-orang  dewasa,  sekurang-kurangnya mereka yang telah berusia genap empatbelas tahun, hendaknya dibawa kepada  Uskup  diosesan  agar,  bila  dinilainya  patut,  dilaksanakan olehnya.

BAB III CALON BAPTIS

**[Kan. 864 - ]** Yang dapat dibaptis ialah setiap dan hanya manusia yang belum dibaptis.

**[Kan. 865 - ]** § 1. Agar seorang dewasa dapat dibaptis, ia harus telah menyatakan kehendaknya untuk menerima baptis, mendapat pengajaran yang  cukup  mengenai  kebenaran-kebenaran  iman  dan  kewajiban-kewajiban  kristiani  dan  telah  teruji  dalam  hidup  kristiani  melalui katekumenat;  hendaknya  diperingatkan  juga  untuk  menyesali  dosa-dosanya.

§ 2. Orang dewasa yang berada dalam bahaya maut dapat dibaptis jika  memiliki  sekadar  pengetahuan  mengenai  kebenaran-kebenaran iman   yang   pokok,   dengan   salah   satu   cara   pernah   menyatakan maksudnya untuk menerima baptis dan berjanji bahwa akan mematuhi perintah-perintah agama kristiani.
**[Kan. 866 – ]** Orang dewasa yang dibaptis, jika tak ada alasan berat yang merintanginya, hendaknya segera setelah baptis diberi penguatan serta   mengambil   bagian   dalam   perayaan   Ekaristi,   juga   dengan