**[Kan. 944 - ]** § 1. Jika menurut penilaian Uskup diosesan dapat

dilaksanakan, sebagai kesaksian publik penghormatan terhadap Ekaristi mahakudus,   hendaklah   diselenggarakan   prosesi   lewat   jalan-jalan umum, terutama pada hari raya Tubuh dan Darah Kristus.

§  2.  Uskup  diosesan  bertugas  menetapkan  peraturan-peraturan mengenai prosesi, dengannya dijamin partisipasi serta kepantasannya.

BAB III
STIPS YANG DIPERSEMBAHKAN UNTUK PERAYAAN MISA

**[Kan. 945 - ]** § 1. Sesuai kebiasaan Gereja yang teruji, imam yang merayakan  Misa  atau  berkonselebrasi  boleh  menerima  stips  yang dipersembahkan, agar mengaplikasikan Misa untuk intensi tertentu.

§ 2. Sangat dianjurkan agar para imam merayakan Misa untuk intensi  umat  beriman  kristiani,  terutama  yang  miskin,  juga  tanpa menerima stips.

**[Kan. 946 - ]** Umat beriman kristiani, dengan menghaturkan stips agar  Misa  diaplikasikan  bagi  intensinya,  membantu  kesejahteraan Gereja dan dengan persembahan itu berpartisipasi dalam usaha Gereja mendukung para pelayan dan karyanya.

**[Kan.  947  -  ]** Hendaknya  dijauhkan  sama  sekali  segala  kesan perdagangan atau jual-beli stips Misa.
**[Kan. 948 - ]** Jika untuk masing-masing intensi telah dipersembah-kan dan diterima stips, meskipun kecil, maka Misa harus diaplikasikan masing-masing untuk intensi mereka.
**[Kan.  949  -  ]** Yang  terbebani  kewajiban  merayakan  Misa  dan mengaplikasikannya bagi intensi mereka yang telah memberikan stips, tetap terikat kewajiban itu meskipun  tanpa  kesalahannya  stips  yang telah diterima itu hilang.
**[Kan. 950 - ]** Jika sejumlah uang dipersembahkan untuk aplikasi Misa  tanpa  disebut  jumlah  Misa  yang  harus  dirayakan,  jumlah  ini diperhitungkan menurut ketentuan hal stips di tempat, dimana pemberi persembahan bertempat-tinggal, kecuali maksudnya harus diandaikan lain secara legitim.

**[Kan.  951  - ]** §  1.  Imam  yang  pada  hari  yang  sama  merayakan

beberapa   Misa,   dapat   mengaplikasikan   setiap   Misa   bagi   intensi untuknya stips dipersembahkan, tetapi dengan ketentuan bahwa kecuali pada hari raya Natal, hanya satu stips Misa boleh menjadi miliknya, sedangkan yang lain diperuntukkan bagi tujuan-tujuan yang ditetapkan oleh  Ordinaris,  dengan  tetap  diizinkan  sekadar  retribusi  atas  dasar ekstrinsik.

§ 2. Imam yang pada hari yang sama berkonselebrasi Misa kedua, tidak boleh menerima stips untuk itu atas dasar apapun.

**[Kan.  952  -  ]** §  1.  Konsili  provinsi  atau  pertemuan  para  Uskup seprovinsi berwenang menentukan lewat dekret bagi seluruh provinsi, besarnya stips yang harus dipersembahkan untuk perayaan dan aplikasi Misa, dan imam tidak boleh menuntut jumlah yang lebih besar; tetapi ia boleh menerima stips lebih besar yang dipersembahkan secara sukarela daripada yang ditetapkan untuk aplikasi Misa, juga stips yang lebih kecil.