Bab 12

1 (12-2) Efraim menjaga angin, dan mengejar angin timur sehari suntuk,
memperbanyak dusta dan pemusnahan; mereka mengadakan perjanjian dengan Asyur,
dan membawa minyak kepada Mesir.
2 (12-3) TUHAN mempunyai perbantahan dengan Yehuda, Ia akan menghukum Yakub
sesuai dengan tingkah lakunya, dan akan memberi balasan kepadanya sesuai dengan
perbuatan-perbuatannya.
3 (12-4) Di dalam kandungan ia menipu saudaranya, dan dalam kegagahannya ia
bergumul dengan Allah.
4 (12-5) Ia bergumul dengan Malaikat dan menang; ia menangis dan memohon belas
kasihan kepada-Nya. Di Betel ia bertemu dengan Dia, dan di sanalah Dia berfirman
kepadanya:
5 (12-6) --yakni TUHAN, Allah semesta alam, TUHAN nama-Nya--
6 (12-7) "Engkau ini harus berbalik kepada Allahmu, peliharalah kasih setia dan
hukum, dan nantikanlah Allahmu senantiasa."
7 (12-8) Sama seperti Kanaan, dengan neraca palsu di tangannya, dan suka
memeras,
8 (12-9) berkatalah Efraim: "Bukankah aku telah menjadi kaya, telah mendapat
harta benda bagiku! Tetapi segala hasil jerih payahku tidak mendatangkan
kesalahan yang merupakan dosa bagiku."
9 (12-10) Tetapi Aku adalah TUHAN, Allahmu sejak di tanah Mesir; Aku masih mau
membuat engkau diam kembali di kemah-kemah seperti di hari-hari pertemuan raya.
10 (12-11) Aku berbicara kepada para nabi dan banyak kali memberi penglihatan
dan memberi perumpamaan dengan perantaraan para nabi.
11 (12-12) Bila di Gilead ada kejahatan, maka mereka menjadi kesia-siaan belaka;
di Gilgal mereka mempersembahkan lembu-lembu jantan, maka mezbah-mezbah mereka
juga menjadi seperti timbunan batu di alur-alur ladang.
12 (12-13) Yakub melarikan diri ke tanah Aram, dan Israel memperhambakan diri
untuk mendapat isteri, ya, untuk mendapat isteri ia menjadi gembala.
13 (12-14) Israel dituntun oleh TUHAN keluar dari Mesir dengan perantaraan
seorang nabi, ya, ia dijaga oleh seorang nabi.
14 (12-15) Efraim telah menimbulkan sakit hati-Nya secara pahit, maka Tuhannya
akan membiarkan hutang darahnya menimpa dia, dan akan membalas celanya
kepadanya.

Bab 13

1 Apabila Efraim berbicara, gemetarlah orang; ia diangkat-angkat di Israel,
tetapi ia bersalah dengan menyembah Baal, sehingga matilah ia.
2 Sekarangpun mereka terus berdosa, dan membuat baginya patung tuangan dari
perak dan berhala-berhala sesuai dengan kecakapan mereka; semuanya itu buatan
tukang-tukang. Persembahkanlah korban kepadanya!, kata mereka. Baiklah manusia
mencium anak-anak lembu!
3 Sebab itu mereka akan seperti kabut pagi atau seperti embun yang hilang
pagi-pagi benar, seperti debu jerami yang diterbangkan badai dari tempat
pengirikan atau seperti asap dari tingkap.
4 Tetapi Aku adalah TUHAN, Allahmu sejak di tanah Mesir; engkau tidak mengenal
allah kecuali Aku, dan tidak ada juruselamat selain dari Aku.
5 Akulah yang mengenal engkau di padang gurun, di tanah yang gersang.
6 Ketika mereka makan rumput, maka mereka kenyang; setelah mereka kenyang, maka
hati mereka meninggi; itulah sebabnya mereka melupakan Aku.
7 Maka Aku menjadi seperti singa bagi mereka, seperti macan tutul Aku
mengintip-intip di pinggir jalan.
8 Aku mau mendatangi mereka seperti beruang yang kehilangan anak, Aku mau
mengoyakkan dada mereka. Di sana Aku memakan mereka seperti singa; binatang liar
di padang akan merobek mereka.
9 Aku membinasakan engkau, hai Israel, siapakah yang dapat menolong engkau?
10 Di mana gerangan rajamu, supaya diselamatkannya engkau, dan semua pemukamu,
supaya diberinya engkau keadilan, hai, engkau yang berkata: "Berilah kepadaku
seorang raja dan pemuka-pemuka!"
11 Aku memberikan engkau seorang raja dalam murka-Ku dan mengambilnya dalam
gemas-Ku.
12 Kesalahan Efraim dibungkus, dosanya disimpan.
13 Sakit beranak mendahului kelahirannya, tetapi ia adalah seorang anak yang
tidak bijaksana; sebab tidak pada waktunya ia bergerak, bila waktunya tiba, ia
tidak mau keluar dari kandungan ibu.
14 Akan Kubebaskankah mereka dari kuasa dunia orang mati, akan Kutebuskah mereka
dari pada maut? Di manakah penyakit samparmu, hai maut, di manakah tenaga
pembinasamu, hai dunia orang mati? Mata-Ku tertutup bagi belas kasihan.
15 Sekalipun ia tumbuh subur di antara rumput-rumput, maka angin timur, angin
TUHAN, akan datang, bertiup dari padang gurun, mengeringkan sumber-sumbernya dan
merusakkan mata-mata airnya; dirampasnya harta benda, segala barang yang
indah-indah.
16 (14-1) Samaria harus mendapat hukuman, sebab ia memberontak terhadap
Allahnya. Mereka akan tewas oleh pedang, bayi-bayinya akan diremukkan, dan
perempuan-perempuannya yang mengandung akan dibelah perutnya.