§ 2. Seorang hakim tidak dapat memeriksa suatu tindakan atau dokumen yang telah dikukuhkan secara khusus (in forma specifica) oleh Paus, kecuali ia telah mendapat mandat darinya.

§ 3. Direservasi bagi Rota Romana untuk mengadili:
10  para  Uskup  dalam  perkara  perdata,  dengan  tetap  berlaku ketentuan kan. 1419, § 2;
20  Abas  primas  atau  Abas  superior  kongregasi  monastik  dan Pemimpin tertinggi tarekat-tarekat religius bertingkat kepausan;
30  keuskupan-keuskupan dan orang-perorangan atau badan hukum gerejawi lain, yang tidak memiliki Pemimpin dibawah Paus.
**[Kan. 1406 - ]** § 1. Apabila ketentuan kan. 1404 dilanggar, akta dan putusan-putusan dianggap tidak ada.

§  2.  Dalam  perkara-perkara  yang  disebut  kan.  1405  ketidak-wenangan hakim-hakim lain adalah mutlak.

**[Kan. 1407 - ]** § 1. Tak seorang pun dapat digugat di pengadilan tingkat  pertama,  kecuali  di  hadapan  hakim gerejawi  yang  memiliki kewenangan berdasarkan salah satu dari dasar-dasar yang ditentukan dalam kan. 1408-1414.

§ 2. Ketidakwenangan hakim, yang tidak memiliki salah satu dari dasar-dasar tersebut, disebut relatif.

§ 3. Penggugat mengikuti pengadilan pihak tergugat; apabila pihak tergugat memiliki beberapa pengadilan, penggugat dapat memilih salah satu darinya.

**[Kan.  1408  -  ]** Siapa  pun  dapat  digugat  di  hadapan  pengadilan domisili atau kuasi-domisili.

**[Kan. 1409 - ]** § 1. Pengembara memiliki pengadilan di tempat ia sedang berada.

§ 2. Orang yang tidak diketahui domisili atau kuasi-domisili atau tempat beradanya, dapat digugat di pengadilan penggugat, asalkan tidak ada pengadilan lain yang legitim.

**[Kan.  1410  -  ]** Atas  dasar  tempat  benda,  pihak  tergugat  dapat diadukan di pengadilan wilayah tempat benda sengketa itu, setiap kali pengaduan   itu   ditujukan   kepada   benda   tersebut   atau   mengenai pemulihannya kembali.

**[Kan.  1411  -  ]** §  1.  Atas  dasar  kontrak,  pihak  tergugat  dapat diadukan ke pengadilan wilayah tempat kontrak itu diadakan atau harus dipenuhi,  kecuali  pihak-pihak  yang  bersangkutan  sepakat  memilih pengadilan lain.

§ 2. Jika perkara mengenai kewajiban-kewajiban yang timbul dari dasar lain, pihak tergugat dapat diadukan ke pengadilan wilayah tempat kewajiban itu timbul atau harus dipenuhi.
**[Kan. 1412 - ]** Dalam perkara-perkara pidana terdakwa, meskipun tidak hadir, dapat diadukan ke pengadilan wilayah tempat tindak pidana telah dilakukan.
**[Kan. 1413 - ]** Pihak tergugat dapat diadukan:
10  dalam perkara-perkara  mengenai  administrasi,  ke  pengadilan wilayah tempat administrasi itu dilaksanakan;
20  dalam	perkara-perkara	yang	menyangkut	warisan	atau peninggalan-peninggalan saleh, ke pengadilan tempat domisili atau kuasi-domisili atau tempat tinggal, menurut norma kan. 1408-1409, dari orang yang warisan atau peninggalan salehnya disengketakan,  kecuali  semata-mata   mengenai  pelaksanaan peninggalan   yang   harus   diperiksa   menurut   norma-norma kewenangan biasa.
**[Kan. 1414 - ]** Atas dasar keterkaitan, perkara-perkara yang saling berkaitan harus diperiksa oleh satu pengadilan yang sama dan dalam satu	proses	yang	sama,	kecuali	ketentuan	undang-undang menghalanginya.
**[Kan. 1415 - ]** Atas dasar prevensi, apabila dua pengadilan atau lebih sama-sama berwenang, hak memeriksa perkara ada pada pengadilan