**35.** Perayaan Ekaristi, bagaimanapun, tidak dapat menjadi titik awal persekutuan; itu mengandaikan bahwa persekutuan sudah ada, persekutuan yang dicarinya untuk dikukuhkan dan disempurnakan. Sakramen adalah ungkapan dari ikatan persekutuan ini baik dalam dimensi tidak kelihatannya, yang, dalam Kristus dan melalui karya Roh Kudus, menyatukan kita kepada Bapa dan di antara kita, dan dalam dimensi yang kelihatan, yang memerlukan persekutuan dalam ajaran para Rasul, dalam sakramen-sakramen, dan dalam tatanan hierarki Gereja.

**36.** Persekutuan tak kelihatan, meskipun secara sifatnya selalu bertumbuh, mengandaikan kehidupan rahmat, yang dengannya kita menjadi "peserta sifat ilahi" (2Ptr 1:4), dan praktik keutamaan-keutamaan iman, harapan, dan kasih. Hanya dengan cara ini kita memiliki persekutuan yang sejati dengan Bapa, Putra, dan Roh Kudus. Iman pun tidak cukup; kita harus tekun dalam rahmat yang menguduskan dan kasih, tetap dalam Gereja "secara jasmani" maupun "dalam hati kita"; apa yang diperlukan, dalam kata-kata Santo Paulus, adalah "iman yang bekerja melalui kasih" (Gal 5:6).

Mempertahankan ikatan-ikatan tak kelihatan ini tetap utuh adalah kewajiban moral khusus yang dibebankan pada orang-orang Kristiani yang ingin berpartisipasi sepenuhnya dalam Ekaristi dengan menerima Tubuh dan Darah Kristus. Rasul Paulus mengajukan kewajiban ini ketika ia memperingatkan: "Hendaklah tiap-tiap orang menguji dirinya sendiri dan baru sesudah itu ia makan roti dan minum dari cawan itu" (1Kor 11:28).

Menurut pedoman ini, Katekismus Gereja Katolik dengan tepat menetapkan bahwa "siapapun yang menyadari dirinya berbuat dosa berat harus menerima sakramen Rekonsiliasi sebelum datang komuni." Saya oleh karena itu ingin menegaskan kembali bahwa dalam Gereja tetap berlaku, sekarang dan di masa depan, aturan yang dengannya Konsili Trente memberikan ekspresi konkret pada peringatan keras Rasul Paulus ketika ia menegaskan bahwa, untuk menerima Ekaristi dengan cara yang layak, "seseorang harus terlebih dahulu mengakui dosa-dosanya, ketika seseorang menyadari dosa yang mematikan."

**37.** Dua sakramen Ekaristi dan Tobat sangat erat terhubung. Karena Ekaristi menghadirkan kurban penebusan Salib, diteruskan secara sakramental, secara alami menimbulkan kebutuhan yang terus-menerus akan pertobatan, sebuah respons pribadi terhadap seruan yang dibuat oleh Santo Paulus kepada orang-orang Kristiani di Korintus: "Kami memohon kamu atas nama Kristus, hendaklah kamu berdamai dengan Allah" (2Kor 5:20). Jika hati nurani seorang Kristiani terbebani oleh dosa berat, maka jalan pertobatan melalui sakramen Rekonsiliasi menjadi diperlukan untuk partisipasi penuh dalam Kurban Ekaristis.

**38.** Persekutuan gerejawi, seperti yang telah saya katakan, juga dapat dilihat, dan menemukan ungkapannya dalam serangkaian "ikatan" yang dicantumkan oleh Konsili ketika ia mengajarkan: "Mereka sepenuhnya diinkorporasi ke dalam perkumpulan Gereja yang, memiliki Roh Kristus, menerima seluruh strukturnya dan semua sarana keselamatan yang ditegakkan di dalamnya, dan dalam kerangka yang kelihatannya dipersatukan dengan Kristus, yang memerintah mereka melalui Paus dan Para Uskup, dengan ikatan-ikatan pengakuan iman, sakramen-sakramen, pemerintahan gerejawi, dan persekutuan."