**[Kan. 582 - ]** Peleburan dan penyatuan tarekat-tarekat hidup bakti direservasi  hanya  bagi  Takhta  Apostolik;  demikian  pula  direservasi hanya baginya konfederasi dan federasi.

**[Kan.  583  -  ]** Perubahan  dalam  tarekat-tarekat  hidup  bakti  yang menyangkut hal-hal yang telah disahkan oleh Takhta Apostolik, tidak dapat dilakukan tanpa izinnya.

**[Kan. 584 - ]** Membubarkan tarekat merupakan kewenangan Takhta Suci   saja;   baginya   juga   direservasi   penentuan   mengenai   harta-bendanya.

**[Kan. 585 - ]** Membubarkan bagian-bagian dari tarekat merupakan hak dari otoritas yang berwenang dari tarekat yang bersangkutan.
**[Kan.  586  -  ]** §  1.  Bagi  masing-masing  tarekat  diakui  adanya otonomi yang wajar mengenai kehidupannya, terutama kepemimpinan-nya; dengan otonomi itu mereka memiliki disiplin sendiri dalam Gereja dan dapat memelihara utuh warisan yang disebut dalam kan. 578.

§  2.  Adalah  kewajiban  para  Ordinaris  wilayah  menjaga  dan melindungi otonomi itu.

**[Kan. 587 - ]** § 1. Untuk melindungi dengan lebih setia panggilan serta  identitas  masing-masing  tarekat,  dalam  peraturan  dasar  atau konstitusi  masing-masing  tarekat  haruslah  dicantumkan,  disamping yang   ditetapkan   dalam   kan.   578,   norma-norma   dasar   mengenai kepemimpinan  tarekat  serta  disiplin  para  anggota,  penerimaan  serta pembinaan para anggota, dan juga obyek khas dari ikatan-ikatan suci.

§ 2. Buku peraturan semacam itu disahkan oleh otoritas Gereja yang berwenang dan hanya dapat diubah dengan persetujuannya.

§  3.  Dalam buku  peraturan  itu  unsur-unsur  rohani  dan  yuridis hendaknya dipadukan dengan tepat; namun peraturan-peraturan jangan dibuat lebih banyak daripada yang diperlukan.

§ 4. Peraturan-peraturan lain yang ditetapkan oleh otoritas tarekat yang  berwenang  hendaknya  dikumpulkan  dengan  tepat  dalam  buku lain, yang menurut kebutuhan tempat dan waktu dapat ditinjau kembali dan disesuaikan seperlunya.

**[Kan. 588 - ]** § 1. Status hidup bakti, dari hakikatnya sendiri, bukan-lah klerikal atau laikal.

§ 2. Tarekat klerikal ialah tarekat yang atas dasar tujuan atau cita-cita yang dimaksud oleh pendiri atau atas dasar tradisi yang legitim, berada di bawah pimpinan klerikus, menerima pelaksanaan tahbisan suci, dan oleh otoritas Gereja diakui sebagai klerikal.

§ 3. Sedangkan tarekat laikal adalah tarekat yang oleh otoritas Gereja  diakui  sebagai  laikal,  berdasarkan  hakikat,  sifat  khas  serta tujuannya memiliki tugas khusus yang ditetapkan oleh pendiri serta tradisi yang legitim, tanpa mencakup pelaksanaan tahbisan suci.

**[Kan. 589 - ]** Tarekat hidup bakti disebut bertingkat kepausan, jika didirikan oleh Takhta Apostolik atau telah disetujuinya dengan suatu dekret resmi; namun disebut bertingkat diosesan, jika didirikan oleh Uskup diosesan dan belum memperoleh dekret aprobasi dari Takhta Apostolik.