**[Kan. 519 - ]** Pastor Paroki ialah gembala parokinya sendiri yang diserahkan kepada dirinya dan menunaikan reksa pastoral jemaat yang dipercayakan   kepadanya   dibawah   otoritas   Uskup   diosesan   yang dipanggil mengambil bagian dalam pelayanan Kristus, untuk menjalan-kan tugas-tugas mengajar, menguduskan dan memimpin bagi jemaat itu, dengan kerjasama juga dengan imam-imam lain atau diakon dan juga bantuan kaum beriman kristiani awam menurut norma hukum.

**[Kan. 520 - ]** § 1. Suatu badan hukum tidak boleh menjadi Pastor Paroki; tetapi dengan persetujuan Pemimpin yang berwenang dapatlah Uskup diosesan, namun bukan Administrator diosesan, menyerahkan paroki  kepada  tarekat  religius  klerikal  atau  serikat  klerikal  hidup kerasulan, juga dengan mendirikannya di dalam gereja milik tarekat atau  serikat,  tetapi  dengan  ketentuan  bahwa  seorang  imam  menjadi Pastor Paroki, atau menjadi moderator seperti yang disebut dalam kan. 517 § 1, jika reksa pastoral dipercayakan kepada beberapa imam in solidum.

§ 2. Penyerahan paroki seperti yang disebut dalam §1 dapat terjadi, baik untuk selamanya maupun untuk waktu tertentu yang ditetapkan sebelumnya; dalam kedua hal itu hendaknya dibuat perjanjian tertulis antara Uskup diosesan dan Pemimpin yang berwenang dari tarekat atau serikat; dalam perjanjian itu antara lain hendaknya dengan jelas dan

seksama  dirumuskan  hal-hal  yang  menyangkut  pelaksanaan  karya, tenaga yang diberikan dan hal-hal keuangan.
**[Kan. 521 - ]** § 1. Agar seseorang dapat diangkat secara sah menjadi Pastor Paroki haruslah ia telah ditahbiskan menjadi imam.

§ 2. Selain itu hendaknya ia unggul dalam ajaran sehat dan moral, memiliki perhatian pada jiwa-jiwa dan keutamaan-keutamaan lainnya, dan  juga  mempunyai  kualitas  yang  dituntut  hukum  universal  dan partikular untuk membina paroki yang bersangkutan.

§ 3. Untuk memberikan jabatan Pastor Paroki kepada seseorang haruslah sungguh ada kepastian tentang kecakapannya menurut cara yang ditentukan Uskup diosesan, juga dengan ujian.
**[Kan. 522 - ]** Pastor Paroki haruslah mempunyai sifat tetap, maka haruslah diangkat untuk waktu yang tak ditentukan; ia dapat diangkat hanya untuk waktu tertentu oleh Uskup diosesan, jika diperkenankan oleh konferensi para Uskup dengan dekret.

**[Kan.  523  -]** Dengan  tetap  berlaku  ketentuan  kan.  682  §  1, pemberian jabatan Pastor Paroki merupakan hak Uskup diosesan dan bersifat   bebas,   kecuali   ada   yang   memiliki   hak   pengajuan   atau pemilihan.

**[Kan. 524 - ]** Paroki yang lowong hendaknya diberikan oleh Uskup diosesan,  setelah  mempertimbangkan  segala  sesuatu  yang  terkait, kepada orang yang dianggap cakap untuk menjalankan reksa paroki di situ, tanpa pandang bulu; untuk menilai kecakapannya hendaknya ia mendengarkan deken dan mengadakan penyelidikan yang tepat, bila perlu, setelah mendengarkan imam-imam tertentu dan juga orang-orang beriman kristiani awam tertentu.