**[Kan.  1539  -  ]** Dalam  peradilan  macam  apapun  dapat  diterima pembuktian lewat dokumen, baik yang bersifat publik maupun privat.

Artikel 1
HAKIKAT DAN KREDIBILITAS DOKUMEN

**[Kan. 1540 - ]** § 1. Dokumen publik gerejawi ialah dokumen yang dibuat  oleh  pejabat  dalam  melaksanakan  tugasnya  dalam  Gereja, dengan memenuhi formalitas yang ditentukan hukum.

§ 2. Dokumen publik sipil ialah yang oleh undang-undang setiap tempat diakui demikian menurut hukum.

§ 3. Dokumen-dokumen lainnya bersifat privat.

**[Kan.  1541  -  ]** Kecuali  dapat  dipastikan  lain  dengan  argumen-argumen yang berlawanan dan jelas, dokumen publik memberi bukti mengenai segala hal yang ditegaskan secara langsung dan pokok.
**[Kan. 1542 - ]** Dokumen privat, baik yang diakui oleh pihak yang bersangkutan maupun yang diterima oleh hakim, memiliki daya bukti yang sama seperti pengakuan di luar peradilan melawan pembuatnya atau  penandatangannya  dan  terhadap  orang-orang  yang  perkaranya bersandar pada mereka; melawan orang-orang luar memiliki daya bukti yang sama dengan pernyataan yang bukan pengakuan dari pihak-pihak yang bersangkutan, menurut norma kan. 1536, § 2.
**[Kan.  1543  -  ]** Jika  terbukti  bahwa  dalam  dokumen  itu  terdapat penghapusan, pembetulan, pemalsuan atau cacat lain, maka menjadi

tugas hakim untuk menilai apakah dan sejauh mana dokumen itu masih berlaku.

Artikel 2 PENYAMPAIAN DOKUMEN

**[Kan.  1544  -  ]** Dokumen-dokumen  tidak  mempunyai  daya  bukti dalam  peradilan,  kecuali  asli  atau  disampaikan  salinan  otentik  dan disimpan  di  ruang  cancellarius  pengadilan,  agar  dapat  diteliti  oleh hakim dan oleh lawan.

**[Kan. 1545 - ]** Hakim dapat memerintahkan agar dokumen milik bersama kedua belah pihak ditunjukkan dalam persidangan.

**[Kan. 1546 - ]** § 1. Tidak seorang pun diwajibkan untuk menyampai-kan dokumen, meskipun merupakan milik bersama, yang tidak dapat ditunjukkan tanpa bahaya kerugian menurut norma kan. 1548, § 2, 20 atau tanpa bahaya pelanggaran rahasia yang harus dijaga.

§ 2. Namun jika mungkin menyalin sekurang-kurangnya sebagian dari dokumen itu dan disampaikan salinan itu tanpa kerugian tersebut di atas, hakim dapat memutuskan agar disampaikan dalam bentuk itu.

BAB III
SAKSI DAN KETERANGANNYA

**[Kan.  1547  -  ]** Pembuktian  lewat  saksi  dalam  perkara  manapun diizinkan, dibawah pimpinan hakim.
**[Kan.  1548  - ]** §  1. Kepada  hakim yang bertanya  secara legitim saksi-saksi harus menyatakan kebenaran.

§ 2. Dengan tetap berlaku ketentuan kan. 1550, § 2, 20, dibebaskan dari kewajiban menjawab:
10  para  klerikus,  sejauh  menyangkut  hal-hal  yang  dinyatakan kepada dirinya atas dasar pelayanan suci; pejabat-pejabat sipil, dokter,  bidan,  pengacara,  notaris  serta  lain-lain  yang  terikat rahasia jabatan, juga meski hanya berupa pemberian nasihat, sejauh mengenai urusan-urusan yang termasuk rahasia itu;