**[Kan. 1344 - ]** Meskipun undang-undang mempergunakan kata-kata yang  sifatnya  memerintahkan,  hakim,  menurut  hati  nuraninya  dan kearifannya, dapat:
10  menangguhkan penetapan hukuman sampai waktu yang lebih cocok,  jika  diperkirakan  akan  timbul  keburukan  lebih  besar apabila orang yang bersalah cepat-cepat dihukum;
20  tidak menjatuhkan hukuman, atau menjatuhkan hukuman yang lebih lunak, atau menggunakan penitensi, jika pelaku pelang-garan itu sudah memperbaiki diri dan meniadakan sandungan, atau ia sudah dihukum atau diperkirakan akan dihukum oleh otoritas sipil;
30  menangguhkan kewajiban untuk melakukan hukuman silih, jika pelaku pelanggaran itu baru pertama kali melakukan kejahatan sesudah hidup secara terpuji dan tidak ada keharusan mendesak untuk meniadakan sandungan; tetapi kalau pelaku pelanggaran tadi dalam jangka waktu yang ditetapkan oleh hakim sendiri melakukan  kejahatan  lagi,  haruslah  ia  menjalani  hukuman

untuk  kedua  tindak  pidana  itu,  kecuali  sementara  itu  telah terpenuhi  waktu  untuk  mendaluwarsa  gugatan  pidana  bagi tindak pidana yang terdahulu.

**[Kan.   1345   -  ]** Setiap   kali   orang   yang   melakukan   kejahatan mempunyai penggunaan akal budi yang kurang sempurna saja, atau melakukan tindak pidana itu terdorong oleh rasa takut, karena keadaan mendesak,  atau  oleh  gejolak  nafsu,  atau  sedang  mabuk  atau  oleh gangguan mental lain semacam itu, hakim juga dapat tidak menjatuh-kan  hukuman  apapun, jika  ia  menilai perbaikannya dapat  ditempuh lebih baik dengan cara lain.

**[Kan.  1346  - ]** Setiap  kali  pelanggar  melakukan  beberapa  tindak pidana,  dan  jika  tumpukan  hukuman  ferendae  sententiae  tampak berlebihan,   diserahkan   kepada   pertimbangan   arif   hakim   untuk memperlunak hukuman dalam batas-batas yang wajar.

**[Kan.  1347  - ]** §  1.  Censura  tidak dapat dijatuhkan dengan  sah, kecuali sebelum itu  pelaku  pelanggaran  sudah pernah  diperingatkan sekurang-kurangnya  sekali  agar  bertobat  dari  ketegarannya,  dengan diberikan waktu yang wajar untuk memperbaiki diri.

§ 2. Pelaku pelanggaran harus dinilai menjauhi ketegarannya, jika ia sungguh menyesalinya, dan disamping itu memberi ganti rugi dan meniadakan sandungan sewajarnya atau sekurang-kurangnya menjanji-kannya secara serius.

**[Kan. 1348 - ]** Jika pelaku pelanggaran dibebaskan dari dakwaannya atau   tidak   dijatuhi   hukuman   apapun,   Ordinaris   dapat   dengan peringatan-peringatan yang sesuai atau sarana-sarana lain keprihatinan pastoral, atau jika perlu juga dengan remedium poenale, mengusahakan kebaikannya dan kepentingan umum.

**[Kan. 1349 - ]** Jika hukuman tidak ditentukan dan undang-undang tidak membuat ketentuan lain, hakim janganlah menjatuhkan hukuman yang lebih berat, terutama censura, kecuali beratnya perkara benar-benar menuntutnya; tetapi ia tidak dapat menjatuhkan hukuman yang bersifat tetap.