§ 3. Para diakon beristri, yang membaktikan diri sepenuhnya bagi pelayanan gerejawi, pantas menerima remunerasi untuk dapat meng-hidupi  diri  sendiri  dan  keluarganya;  tetapi  mereka  yang  menerima remunerasi, karena jabatan sipil yang mereka miliki atau pernah mereka miliki, hendaknya memenuhi kebutuhan-kebutuhan dirinya sendiri serta keluarganya dari penghasilan itu.

**[Kan. 282 - ]** § 1. Para klerikus hendaknya hidup sederhana dan menjauhkan diri dari segala sesuatu yang memberi kesan kesia-siaan.

§ 2. Harta benda, yang mereka terima pada kesempatan melak-sanakan jabatan gerejawi, setelah dikurangi untuk penghidupan yang layak dan untuk memenuhi semua tugas jabatannya, sisanya hendaklah digunakan untuk kepentingan Gereja dan karya amal.
**[Kan. 283 - ]** § 1. Para klerikus, meskipun tidak mempunyai tugas residensial,  janganlah  pergi  dari  keuskupannya  untuk  jangka  waktu yang signifikan, yang harus ditentukan oleh hukum partikular, tanpa izin yang sekurang-kurangnya diandaikan dari Ordinarisnya sendiri.

§ 2. Mereka berhak mendapat liburan tahunan yang wajar dan memadai, yang ditentukan hukum universal atau partikular.

**[Kan. 284 - ]** Para klerikus hendaknya mengenakan pakaian gerejawi yang pantas, menurut norma-norma yang dikeluarkan Konferensi para Uskup dan kebiasaan setempat yang legitim.

**[Kan. 285 - ]** § 1. Para klerikus hendaknya menjauhi segala sesuatu yang  tidak  sesuai  dengan  statusnya,  menurut  ketentuan-ketentuan hukum partikular.

§ 2. Hendaknya para klerikus menghindari hal-hal yang meskipun tidak tercela, namun asing bagi status klerikal.

§ 3. Para klerikus dilarang menerima jabatan-jabatan publik yang membawa-serta partisipasi dalam pelaksanaan kuasa sipil.

§ 4. Tanpa izin Ordinarisnya, janganlah mereka mengelola harta benda urusan kaum awam atau menerima jabatan-jabatan sekular yang membawa-serta  beban  untuk  mempertanggungjawabkannya;  mereka dilarang  menanggung  jaminan,  meskipun  dengan  hartanya  sendiri, tanpa konsultasi dengan Ordinarisnya sendiri; demikian pula janganlah mereka  menandatangani  surat  utang  yang  menimbulkan  kewajiban melunasinya, tanpa dirumuskan perkaranya.

**[Kan.  286  -  ]** Para  klerikus  dilarang  berbisnis  atau  berdagang, dilakukan sendiri atau lewat orang lain, untuk keuntungan baik diri sendiri maupun orang lain, kecuali dengan izin otoritas gerejawi yang legitim.

**[Kan. 287 - ]** § 1. Para klerikus hendaknya selalu memupuk damai dan   kerukunan   sekuat   tenaga   berdasarkan   keadilan   yang   harus dipelihara di antara sesama manusia.

§ 2. Janganlah mereka turut ambil bagian aktif dalam partai-partai politik  dan  dalam  kepemimpinan  serikat-serikat  buruh,  kecuali  jika menurut penilaian otoritas gerejawi yang berwenang hal itu perlu untuk melindungi hak-hak Gereja atau memajukan kesejahteraan umum.
**[Kan.  288  - ]** Para  diakon-tetap  tidak  terikat  ketentuan-ketentuan kanon-kanon  284,  285,  §§  3  dan  4,  286,  287,  § 2,  kecuali  hukum partikular menentukan lain.