## JUDUL III PENDIDIKAN KATOLIK

**[Kan.  793  -  ]** §  1.  Orangtua  dan  juga  para  pengganti  mereka berkewajiban  dan  berhak  untuk  mendidik  anaknya;  para  orangtua katolik  mempunyai  tugas  dan  juga  hak  untuk  memilih  sarana  dan lembaga yang menyelenggarakan pendidikan katolik untuk anak-anak mereka dengan lebih baik, sesuai dengan keadaan setempat.

§ 2. Para orangtua berhak pula untuk mendapat bantuan yang harus diberikan  oleh  masyarakat  sipil  dan  yang  mereka  butuhkan  bagi pendidikan katolik anak-anak mereka.

**[Kan.  794  -  ]** §  1.  Secara  khusus  tugas  dan  hak  mendidik  itu mengena pada Gereja yang diserahi perutusan ilahi untuk menolong orang-orang agar dapat mencapai kepenuhan hidup kristiani.

§ 2. Para gembala jiwa-jiwa mempunyai tugas untuk mengatur segala  sesuatu  sedemikian  sehingga  semua  orang  beriman  dapat menikmati pendidikan katolik.

**[Kan.   795   -  ]** Karena   pendidikan   yang   sejati   harus   meliputi pembentukan pribadi manusia seutuhnya, yang memperhatikan tujuan akhir  dari  manusia  dan  sekaligus  pula  kesejahteraan  umum  dari masyarakat,  maka  anak-anak  dan  kaum  muda  hendaknya  dibina sedemikian sehingga dapat mengembangkan bakat-bakat fisik, moral, dan intelektual mereka secara harmonis, agar mereka memperoleh rasa tanggungjawab   yang   lebih   sempurna   dan   dapat   menggunakan kebebasan mereka dengan benar, dan terbina pula untuk berperan-serta secara aktif dalam kehidupan sosial.

BAB I SEKOLAH

**[Kan.   796   -  ]** §   1.   Di   antara   sarana-sarana   penyelenggaraan pendidikan,  hendaknya  umat  beriman  kristiani  menjunjung  tinggi sekolah-sekolah yang sangat membantu para orangtua dalam memenuhi tugas mendidik.

§ 2. Para orangtua yang mempercayakan anak mereka kepada para guru  sekolah,  harus  bekerjasama  dengan  mereka  secara  erat;  dan hendaknya para guru dalam pelaksanaan tugas mereka, bekerjasama erat dengan orangtua yang harus didengarkan dengan rela; hendaknya didirikan   persatuan-persatuan   orangtua   atau   diadakan   pertemuan-pertemuan yang semuanya pantas dijunjung tinggi.

**[Kan.  797  -  ]** Para  orangtua  harus  menikmati  kebebasan  yang sungguh-sungguh dalam hal memilih sekolah; karena itu orang-orang beriman kristiani harus memperhatikan agar masyarakat sipil mengakui kebebasan ini bagi para orangtua dan, dengan mengindahkan keadilan distributif, melindunginya juga dengan bantuan-bantuan.
**[Kan.  798  -  ]** Hendaknya  para  orangtua  mempercayakan  anak mereka kepada sekolah-sekolah tempat pendidikan katolik diselengga-rakan; jika hal itu tidak mungkin, mereka wajib mengusahakan agar pendidikan katolik mereka yang semestinya itu dilaksanakan di luar sekolah.

**[Kan.  799  -  ]** Hendaknya  kaum  beriman  kristiani  berusaha  agar undang-undang  yang  dalam  masyarakat  sipil  mengatur  pembinaan