117. Di dalam hati setiap orang Kristen, di kedalaman terdalam dari setiap orang, selalu ada gema dari pertanyaan yang pernah ditanyakan pemuda itu dalam Injil kepada Yesus: "Guru, apa yang harus saya lakukan untuk memiliki kehidupan kekal?" ( Mat 19:16). Namun, setiap orang perlu menjawab pertanyaan ini kepada "Guru yang Baik", karena dialah satu- satunya yang dapat menjawab dengan kepenuhan kebenaran, dalam semua situasi, dalam situasi yang paling beragam. Dan ketika orang- orang Kristen menanyakan kepadanya pertanyaan yang muncul dari hati nurani mereka, Tuhan menjawab dalam kata-kata Perjanjian Baru yang telah dipercayakan kepada Gereja-Nya. Seperti yang dikatakan Rasul Paulus tentang dirinya sendiri, kita telah diutus "untuk memberitakan Injil, dan tidak dengan hikmat, supaya Salib Kristus dikosongkan dari kuasanya" (1 Kor 1:17). Jawaban Gereja atas pertanyaan manusia berisi hikmat dan kuasa Kristus yang Disalibkan, Kebenaran yang memberikan dirinya sendiri.

Ketika orang-orang bertanya kepada Gereja pertanyaan-pertanyaan yang diajukan oleh hati nurani mereka, ketika orang beriman di Gereja beralih kepada Uskup dan Pendeta mereka, jawaban Gereja berisi suara Yesus Kristus, suara kebenaran tentang yang baik dan yang jahat. Dalam kata- kata yang diucapkan oleh Gereja di sana bergema, di dalam lubuk hati orang-orang, suara Allah yang "sendirian adalah baik" (lih. Mat 19:17), yang sendirian "adalah cinta" (1 Yoh 4: 8, 16).

Melalui pengurapan Roh kata yang lembut namun menantang ini menjadi terang dan kehidupan bagi manusia. Sekali lagi Rasul Paulus mengundang kita untuk memiliki kepercayaan, karena "kompetensi kita berasal dari Allah, yang telah membuat kita kompeten untuk menjadi pelayan perjanjian baru, bukan dalam kode tertulis tetapi dalam Roh ... Tuhan adalah Roh, dan di mana Roh Tuhan berada, ada kebebasan. Dan kita semua, dengan wajah terbuka, mencerminkan kemuliaan Tuhan, sedang diubah menjadi serupa-Nya dari satu tingkat kemuliaan kepada yang lain, karena ini berasal dari Tuhan, yang Roh "(2 Kor 3: 5-6, 17-18).

## KESIMPULAN

#### Mary, Bunda Belaskasih

118. Di akhir pertimbangan ini, mari kita mempercayakan diri kita sendiri, penderitaan dan sukacita hidup kita, kehidupan moral orang-orang percaya dan orang-orang yang berkehendak baik, dan penelitian para moralis, kepada Maria, Bunda Allah dan Bunda Belaskasih .

Maria adalah Bunda Belaskasih karena Putranya, Yesus Kristus, dikirim oleh Bapa sebagai wahyu belas kasihan Allah (lih. Yoh 3: 16-18). Kristus datang bukan untuk mengutuk tetapi untuk mengampuni, untuk menunjukkan belas kasihan (lih. Mat 9:13). Dan rahmat terbesar dari semua ditemukan dalam keberadaannya di tengah-tengah kita dan memanggil kita untuk bertemu dengannya dan untuk mengaku, dengan Petrus, bahwa ia adalah "Anak Allah yang hidup" ( Mat 16:16). Tidak ada dosa manusia yang bisa menghapus rahmat Tuhan, atau mencegahnya melepaskan semua kekuatan kemenangannya, jika kita hanya memanggilnya. Sungguh, dosa itu sendiri membuat semakin bercahaya kasih Bapa yang, untuk menebus seorang budak, mengorbankan Putranya: rahmatnya kepada kita adalah Penebusan. Rahmat ini mencapai kepenuhannya dalam karunia Roh yang melimpahkan kehidupan baru dan menuntut agar kehidupan itu dijalani. Tidak peduli berapa banyak dan besar halangan yang menghalangi jalannya oleh kelemahan dan dosa manusia, Roh, yang memperbarui wajah bumi (lih. Maz 104: 30), memungkinkan mukjizat dari pencapaian yang sempurna dari yang baik. Pembaruan ini, yang memberikan kemampuan untuk melakukan apa yang baik, mulia, indah, menyenangkan Tuhan dan sesuai dengan kehendak-Nya, dalam beberapa cara berbunga dari karunia rahmat, yang menawarkan pembebasan dari perbudakan kejahatan dan memberikan kekuatan untuk tidak berbuat dosa lagi. Melalui karunia kehidupan baru, Yesus membuat kita lebih banyak berbagi dalam kasih- Nya dan menuntun kita kepada Bapa dalam Roh.