Meniru dan menghayati cinta Kristus tidak mungkin bagi manusia hanya dengan kekuatannya sendiri. Ia menjadi mampu untuk cinta ini hanya berdasarkan karunia yang diterima. Ketika Tuhan Yesus menerima kasih dari Bapa-Nya, maka ia dengan bebas menyampaikan kasih itu kepada murid-muridnya: "Seperti Bapa telah mengasihi Aku, demikianlah Aku mengasihi kamu; tetaplah dalam kasih-Ku" ( Yoh 15: 9). Karunia Kristus adalah Roh-Nya, yang "buah" pertamanya (lih. Gal 5:22) adalah kasih amal: "Kasih Allah telah dicurahkan ke dalam hati kita melalui Roh Kudus yang telah diberikan kepada kita" ( Rm 5: 5). Saint Augustine bertanya: "Apakah cinta menghasilkan ketaatan pada perintah, atau apakah menaati perintah menghasilkan cinta?" Dan dia menjawab: "Tetapi siapa yang dapat meragukan bahwa cinta datang terlebih dahulu? Karena orang yang tidak cinta tidak memiliki alasan untuk menaati perintah-perintah".

23. "Hukum Roh kehidupan dalam Kristus Yesus telah memerdekakan aku dari hukum dosa dan hukum maut" ( Rm 8: 2). Dengan kata-kata ini, Rasul Paulus mengundang kita untuk mempertimbangkan dalam perspektif sejarah keselamatan, yang mencapai penggenapannya dalam Kristus, hubungan antara Hukum (Lama) dan kasih karunia (Hukum Baru). Dia mengakui fungsi pedagogik Hukum, yang, dengan memungkinkan manusia berdosa untuk menimbang ketidakberdayaannya sendiri dan dengan melucuti dia dari anggapan swasembada, menuntunnya untuk meminta dan menerima "hidup dalam Roh". Hanya dalam kehidupan baru ini adalah mungkin untuk melaksanakan perintah-perintah Allah. Memang, melalui iman di dalam Kristus kita telah menjadi orang benar (lih. Rom 3:28): "kebenaran" yang dituntut oleh Hukum Taurat, tetapi tidak dapat memberi, ditemukan oleh setiap orang percaya untuk diungkapkan dan diberikan oleh Tuhan Yesus. Sekali lagi adalah Santo Agustinus yang dengan mengagumkan merangkum dialektika hukum dan kasih karunia Paulus ini: "Hukum diberikan agar anugerah dapat dicari; dan anugerah diberikan, agar hukum dapat digenapi".

Cinta dan kehidupan menurut Injil tidak dapat dianggap pertama dan terutama sebagai semacam ajaran, karena apa yang mereka tuntut berada di luar kemampuan manusia. Itu hanya dimungkinkan sebagai hasil dari anugerah Allah yang menyembuhkan, memulihkan, dan mengubah hati manusia dengan rahmatnya: "Karena hukum Taurat diberikan melalui Musa; rahmat dan kebenaran datang melalui Yesus Kristus" ( Yoh 1:17). Karena itu, janji hidup yang kekal terkait dengan karunia rahmat, dan karunia Roh yang telah kita terima bahkan sekarang adalah "jaminan warisan kita" ( Ef 1:14).

24. Dan demikianlah kita menemukan mengungkapkan aspek otentik dan asli dari perintah kasih dan kesempurnaan yang diperintahkan: kita berbicara tentang kemungkinan yang terbuka bagi manusia secara eksklusif oleh kasih karunia, oleh karunia Allah, oleh cintanya . Di sisi lain, tepatnya kesadaran telah menerima hadiah, memiliki cinta kasih Tuhan dalam Yesus Kristus, menghasilkan dan menopang respon bebas dari cinta penuh untuk Tuhan dan saudara-saudara, sebagaimana Rasul Yohanes secara terus-menerus mengingatkan kita pada yang pertama. Surat: "Terkasih, marilah kita saling mengasihi; karena cinta adalah dari Tuhan dan mengenal Tuhan. Dia yang tidak mencintai tidak mengenal Tuhan; karena Tuhan adalah cinta ... Terkasih, jika Tuhan begitu mencintai kita, kita juga harus mencintai satu sama lain ... Kami cinta, karena ia pertama-tama mengasihi kami "(1 Yoh 4: 7-8, 11, 19).