1 Nyanyian ziarah. Mereka telah cukup menyesakkan aku sejak masa mudaku--biarlah
Israel berkata demikian--
2 mereka telah cukup menyesakkan aku sejak masa mudaku, tetapi mereka tidak
dapat mengalahkan aku.
3 Di atas punggungku pembajak membajak, membuat panjang alur bajak mereka.
4 TUHAN itu adil, Ia memotong tali-tali orang fasik.
5 Semua orang yang membenci Sion akan mendapat malu dan akan mundur.
6 Mereka seperti rumput di atas sotoh, yang menjadi layu, sebelum dicabut,
7 yang tidak digenggam tangan penyabit, atau dirangkum orang yang mengikat
berkas,
8 sehingga orang-orang yang lewat tidak berkata: "Berkat TUHAN atas kamu! Kami
memberkati kamu dalam nama TUHAN!"

Mazmur 130

1 Nyanyian ziarah. Dari jurang yang dalam aku berseru kepada-Mu, ya TUHAN!
2 Tuhan, dengarkanlah suaraku! Biarlah telinga-Mu menaruh perhatian kepada suara
permohonanku.
3 Jika Engkau, ya TUHAN, mengingat-ingat kesalahan-kesalahan, Tuhan, siapakah
yang dapat tahan?
4 Tetapi pada-Mu ada pengampunan, supaya Engkau ditakuti orang.
5 Aku menanti-nantikan TUHAN, jiwaku menanti-nanti, dan aku mengharapkan
firman-Nya.
6 Jiwaku mengharapkan Tuhan lebih dari pada pengawal mengharapkan pagi, lebih
dari pada pengawal mengharapkan pagi.
7 Berharaplah kepada TUHAN, hai Israel! Sebab pada TUHAN ada kasih setia, dan Ia
banyak kali mengadakan pembebasan.
8 Dialah yang akan membebaskan Israel dari segala kesalahannya.

Mazmur 131

1 Nyanyian ziarah Daud. TUHAN, aku tidak tinggi hati, dan tidak memandang dengan
sombong; aku tidak mengejar hal-hal yang terlalu besar atau hal-hal yang terlalu
ajaib bagiku.
2 Sesungguhnya, aku telah menenangkan dan mendiamkan jiwaku; seperti anak yang
disapih berbaring dekat ibunya, ya, seperti anak yang disapih jiwaku dalam
diriku.
3 Berharaplah kepada TUHAN, hai Israel, dari sekarang sampai selama-lamanya!

Mazmur 132

1 Nyanyian ziarah. Ingatlah, ya TUHAN, kepada Daud dan segala penderitaannya,
2 bagaimana ia telah bersumpah kepada TUHAN, telah bernazar kepada Yang Mahakuat
dari Yakub:
3 "Sesungguhnya aku tidak akan masuk ke dalam kemah kediamanku, tidak akan
berbaring di ranjang petiduranku,
4 sesungguhnya aku tidak akan membiarkan mataku tidur atau membiarkan kelopak
mataku terlelap,
5 sampai aku mendapat tempat untuk TUHAN, kediaman untuk Yang Mahakuat dari
Yakub."
6 Memang kita telah mendengar tentang itu di Efrata, telah mendapatnya di padang
Yaar.
7 "Mari kita pergi ke kediaman-Nya, sujud menyembah pada tumpuan kaki-Nya."
8 Bangunlah, ya TUHAN, dan pergilah ke tempat perhentian-Mu, Engkau serta tabut
kekuatan-Mu!
9 Biarlah imam-imam-Mu berpakaian kebenaran, dan bersorak-sorai orang-orang yang
Kaukasihi!
10 Oleh karena Daud, hamba-Mu, janganlah Engkau menolak orang yang Kauurapi!
11 TUHAN telah menyatakan sumpah setia kepada Daud, Ia tidak akan memungkirinya:
"Seorang anak kandungmu akan Kududukkan di atas takhtamu;
12 jika anak-anakmu berpegang pada perjanjian-Ku, dan pada
peraturan-peraturan-Ku yang Kuajarkan kepada mereka, maka anak-anak mereka
selama-lamanya akan duduk di atas takhtamu."
13 Sebab TUHAN telah memilih Sion, mengingininya menjadi tempat kedudukan-Nya:
14 "Inilah tempat perhentian-Ku selama-lamanya, di sini Aku hendak diam, sebab
Aku mengingininya.
15 Perbekalannya akan Kuberkati dengan limpahnya, orang-orangnya yang miskin
akan Kukenyangkan dengan roti,
16 imam-imamnya akan Kukenakan pakaian keselamatan, dan orang-orangnya yang
saleh akan bersorak-sorai dengan girang.
17 Di sanalah Aku akan menumbuhkan sebuah tanduk bagi Daud, Aku akan menyediakan
sebuah pelita bagi orang yang Kuurapi.
18 Musuh-musuhnya akan Kukenakan pakaian penuh malu, tetapi di atas kepalanya
akan bersemarak mahkotanya."