Bab 14

1 (14-2) Bertobatlah, hai Israel, kepada TUHAN, Allahmu, sebab engkau telah
tergelincir karena kesalahanmu.
2 (14-3) Bawalah sertamu kata-kata penyesalan, dan bertobatlah kepada TUHAN!
katakanlah kepada-Nya: "Ampunilah segala kesalahan, sehingga kami mendapat yang
baik, maka kami akan mempersembahkan pengakuan kami.
3 (14-4) Asyur tidak dapat menyelamatkan kami; kami tidak mau mengendarai kuda,
dan kami tidak akan berkata lagi: Ya, Allah kami! kepada buatan tangan kami.
Karena Engkau menyayangi anak yatim."
4 (14-5) Aku akan memulihkan mereka dari penyelewengan, Aku akan mengasihi
mereka dengan sukarela, sebab murka-Ku telah surut dari pada mereka.
5 (14-6) Aku akan seperti embun bagi Israel, maka ia akan berbunga seperti bunga
bakung dan akan menjulurkan akar-akarnya seperti pohon hawar.
6 (14-7) Ranting-rantingnya akan merambak, semaraknya akan seperti pohon zaitun
dan berbau harum seperti yang di Libanon.
7 (14-8) Mereka akan kembali dan diam dalam naungan-Ku dan tumbuh seperti
gandum; mereka akan berkembang seperti pohon anggur, yang termasyhur seperti
anggur Libanon.
8 (14-9) Efraim, apakah lagi sangkut paut-Ku dengan berhala-berhala? Akulah yang
menjawab dan memperhatikan engkau! Aku ini seperti pohon sanobar yang menghijau,
dari pada-Ku engkau mendapat buah.
9 (14-10) Siapa yang bijaksana, biarlah ia memahami semuanya ini; siapa yang
paham, biarlah ia mengetahuinya; sebab jalan-jalan TUHAN adalah lurus, dan orang
benar menempuhnya, tetapi pemberontak tergelincir di situ.

Yoel

Bab 1

1 Firman TUHAN yang datang kepada Yoel bin Petuel.
2 Dengarlah ini, hai para tua-tua, pasanglah telinga, hai seluruh penduduk
negeri! Pernahkah terjadi seperti ini dalam zamanmu, atau dalam zaman nenek
moyangmu?
3 Ceritakanlah tentang itu kepada anak-anakmu, dan biarlah anak-anakmu
menceritakannya kepada anak-anak mereka, dan anak-anak mereka kepada angkatan
yang kemudian.
4 Apa yang ditinggalkan belalang pengerip telah dimakan belalang pindahan, apa
yang ditinggalkan belalang pindahan telah dimakan belalang pelompat, dan apa
yang ditinggalkan belalang pelompat telah dimakan belalang pelahap.
5 Bangunlah, hai pemabuk, dan menangislah! Merataplah, hai semua peminum anggur
karena anggur baru, sebab sudah dirampas dari mulutmu anggur itu!
6 Sebab maju menyerang negeriku suatu bangsa yang kuat dan tidak terbilang
banyaknya; giginya bagaikan gigi singa, dan taringnya bagaikan taring singa
betina.
7 Telah dibuatnya pohon anggurku menjadi musnah, dan pohon araku menjadi
buntung; dikelupasnya kulitnya sama sekali dan dilemparkannya, sehingga
carang-carangnya menjadi putih.
8 Merataplah seperti anak dara yang berlilitkan kain kabung karena mempelai,
kekasih masa mudanya.
9 Korban sajian dan korban curahan sudah lenyap dari rumah TUHAN; dan
berkabunglah para imam, yakni pelayan-pelayan TUHAN.
10 Ladang sudah musnah, tanah berkabung, sebab gandum sudah musnah, buah anggur
sudah kering, minyak sudah menipis.
11 Para petani menjadi malu, tukang-tukang kebun anggur meratap karena gandum
dan karena jelai, sebab sudah musnah panen ladang.
12 Pohon anggur sudah kering dan pohon ara sudah merana; pohon delima, juga
pohon korma dan pohon apel, segala pohon di padang sudah mengering. Sungguh,
kegirangan melayu dari antara anak-anak manusia.
13 Lilitkanlah kain kabung dan mengeluhlah, hai para imam; merataplah, hai para
pelayan mezbah; masuklah, bermalamlah dengan memakai kain kabung, hai para
pelayan Allahku, sebab sudah ditahan dari rumah Allahmu, korban sajian dan
korban curahan.
14 Adakanlah puasa yang kudus, maklumkanlah perkumpulan raya; kumpulkanlah para
tua-tua dan seluruh penduduk negeri ke rumah TUHAN, Allahmu, dan berteriaklah
kepada TUHAN.
15 Wahai, hari itu! Sungguh, hari TUHAN sudah dekat, datangnya sebagai
pemusnahan dari Yang Mahakuasa.
16 Bukankah di depan mata kita sudah lenyap makanan, sukaria dan sorak-sorai
dari rumah Allah kita?
17 Biji-bijian menjadi kering di dalam tanah, lumbung-lumbung sudah licin
tandas, rengkiang-rengkiang sudah runtuh, sebab gandum sudah habis.
18 Betapa mengeluhnya hewan dan gempar kawanan-kawanan lembu, sebab tidak ada
lagi padang rumput baginya; juga kawanan kambing domba terkejut.
19 Kepada-Mu, ya TUHAN, aku berseru, sebab api telah memakan habis tanah
gembalaan di padang gurun, dan nyala api telah menghanguskan segala pohon di
padang.
20 Juga binatang-binatang di padang menjerit karena rindu kepada-Mu, sebab wadi
telah kering, dan apipun telah memakan habis tanah gembalaan di padang gurun.