**42.** Perlindungan dan promosi persekutuan gerejawi adalah tugas setiap anggota umat beriman, yang dalam Ekaristi, sebagai sakramen kesatuan Gereja, menemukan bidang kepedulian khusus. Lebih khusus lagi, tugas ini adalah tanggung jawab khusus Para Gembala Gereja, masing-masing sesuai dengan pangkat dan jabatan gerejastinya. Untuk alasan ini Gereja telah menyusun norma-norma yang bertujuan baik untuk mendorong akses yang sering dan berbuah dari umat beriman ke meja Ekaristis dan untuk menentukan kondisi-kondisi objektif yang dengannya komuni tidak dapat diberikan.

**43.** Dalam mempertimbangkan Ekaristi sebagai sakramen persekutuan gerejawi, ada satu subjek yang, karena pentingnya, tidak boleh diabaikan: saya mengacu pada hubungan Ekaristi dengan kegiatan ekumenis. Kita semua harus bersyukur kepada Tritunggal Mahakudus atas banyak anggota umat beriman di seluruh dunia yang dalam beberapa dekade terakhir merasakan keinginan yang kuat akan kesatuan di antara semua orang Kristiani. Konsili Vatikan II, pada awal Dekretnya tentang Ekumenisme, melihat ini sebagai karunia khusus Allah.

**44.** Justru karena kesatuan Gereja, yang Ekaristi wujudkan melalui kurban Tuhan dan melalui komuni dalam Tubuh dan Darah-Nya, secara mutlak memerlukan persekutuan penuh dalam ikatan-ikatan pengakuan iman, sakramen-sakramen, dan pemerintahan gerejawi, tidak mungkin untuk merayakan bersama liturgi Ekaristis yang sama sampai ikatan-ikatan itu sepenuhnya dipulihkan. Jalan menuju kesatuan penuh hanya dapat ditempuh dalam kebenaran.

**45.** Meskipun tidak pernah sah untuk berkonselebrasi tanpa adanya persekutuan penuh, hal yang sama tidak berlaku berkaitan dengan pelayanan Ekaristi dalam keadaan khusus, kepada individu-individu yang termasuk Gereja-Gereja atau Komunitas Eklesial yang tidak dalam persekutuan penuh dengan Gereja Katolik. Dalam kasus ini, memang, tujuannya adalah untuk memenuhi kebutuhan rohani yang berat bagi keselamatan kekal seorang individu beriman, bukan untuk mewujudkan persekutuan antar gereja yang tetap tidak mungkin sampai ikatan-ikatan persekutuan gerejawi yang kelihatan sepenuhnya dipulihkan.

**46.** Kepatuhan yang setia terhadap tubuh norma yang ditetapkan dalam area ini adalah manifestasi dan, sekaligus, jaminan dari kasih kita kepada Yesus Kristus dalam Sakramen Mahakudus, bagi saudara-saudara kita dari berbagai pengakuan Kristiani lainnya – yang memiliki hak atas kesaksian kita tentang kebenaran – dan bagi tujuan itu sendiri dari promosi kesatuan.

---

## BAB LIMA: KEAGUNGAN PERAYAAN EKARISTIS

**47.** Membaca kisah pelembagaan Ekaristi dalam Injil-Injil Sinoptis, kita terkesan oleh kesederhanaan dan "kekhidmatan" dengan mana Yesus, pada malam Perjamuan Terakhir, melembagakan sakramen agung ini. Ada sebuah episode yang dalam suatu cara berfungsi sebagai prelud: pengurapan di Betani. Seorang wanita, yang Yohanes identifikasi sebagai Maria saudara Lazarus, menuangkan sebotol minyak wangi yang mahal di atas kepala Yesus, yang memprovokasi dari para murid – dan dari Yudas pada khususnya (bdk. Mat 26:8; Mrk 14:4; Yoh 12:4) – tanggapan yang marah, seolah-olah tindakan ini, mengingat kebutuhan orang-orang miskin, merupakan "pemborosan" yang tidak dapat ditoleransi. Tetapi reaksi Yesus sendiri sepenuhnya berbeda. Sementara sama sekali tidak mengurangi kewajiban amal kasih terhadap mereka yang membutuhkan, bagi mana para murid harus selalu menunjukkan perhatian khusus – "orang-orang miskin selalu ada padamu" (Mat 26:11; Mrk 14:7; bdk. Yoh 12:8) – Ia melihat ke arah kematian dan penguburan-Nya yang akan segera datang, dan melihat tindakan pengurapan ini sebagai antisipasi dari penghormatan yang akan terus diterima oleh Tubuh-Nya bahkan setelah kematian-Nya.