Ini bukan hanya masalah membuang diri sendiri untuk mendengarkan ajaran dan dengan patuh menerima perintah. Lebih radikal lagi, ini mencakup berpegang teguh pada pribadi Yesus, mengambil bagian dalam hidupnya dan takdirnya, berbagi dalam ketaatannya yang bebas dan penuh kasih kepada kehendak Bapa. Dengan menanggapi dengan iman dan mengikuti orang yang adalah Hikmat Inkarnasi, murid Yesus benar- benar menjadi murid Allah (lih. Yoh 6:45). Yesus memang adalah terang dunia, terang kehidupan (lih. Yoh 8:12). Dia adalah gembala yang memimpin domba-dombanya dan memberi makan mereka (lih. Yoh 10: 11-16); dia adalah jalan, dan kebenaran, dan hidup (lih. Yoh 14: 6). Yesuslah yang menuntun kepada Bapa, sedemikian rupa sehingga untuk melihatnya, Anak, adalah untuk melihat Bapa (lih. Yoh 14: 6-10). Dan dengan demikian meniru Anak, "gambar Allah yang tidak kelihatan" (Kol 1:15), berarti meniru Bapa.

20. Yesus meminta kita untuk mengikutinya dan meniru dia di sepanjang jalan cinta, cinta yang memberikan dirinya sepenuhnya kepada saudara- saudara karena kasih kepada Allah: "Ini adalah perintahku, bahwa kamu saling mengasihi seperti aku telah mengasihi kamu" ( Yoh 15:12). Kata "sebagai" membutuhkan tiruan dari Yesus dan cintanya, yang mana membasuh kaki adalah pertanda: "Jika aku, Tuhan dan gurumu, telah membasuh kakimu, kamu juga harus saling membasuh kaki. Sebab aku telah memberi kamu sebuah contoh, bahwa kamu harus melakukan apa yang telah Aku perbuat kepadamu "(Yoh 13: 14-15). Cara bertindak dan perkataan Yesus, perbuatannya dan ajarannya merupakan aturan moral kehidupan Kristen. Memang, tindakannya, dan khususnya Sengsara dan Kematiannya di Kayu Salib, adalah wahyu hidup cintanya kepada Bapa dan untuk orang lain. Inilah cinta yang Yesus ingin ditiru oleh semua yang mengikutinya. Itu adalah perintah "baru": "Sebuah perintah baru yang saya berikan kepada Anda, bahwa Anda saling mengasihi; bahkan seperti aku telah mengasihi kamu, bahwa kamu juga saling mengasihi. Dengan ini semua orang akan tahu bahwa kamu adalah murid-muridku, jika kamu saling mencintai "( Yoh 13: 34-35).

Kata "sebagai" juga menunjukkan tingkat kasih Yesus, dan cinta yang dengannya para muridnya dipanggil untuk saling mengasihi. Setelah mengatakan: "Ini adalah perintahku, bahwa kamu saling mengasihi seperti aku telah mengasihi kamu" ( Yoh 15:12), Yesus melanjutkan dengan kata-kata yang menunjukkan karunia pengorbanan hidupnya di kayu Salib, sebagai saksi atas suatu cinta. " sampai akhir "( Yoh 13: 1):" Cinta yang lebih besar tidak memiliki manusia dari pada ini, bahwa seseorang menyerahkan nyawanya untuk teman-temannya "( Yoh 15:13).

Ketika dia memanggil pemuda itu untuk mengikutinya di sepanjang jalan kesempurnaan, Yesus memintanya untuk menjadi sempurna dalam perintah cinta, dalam perintah "nya": untuk menjadi bagian dari pembukaan pemberiannya yang lengkap, untuk meniru dan menyalakan kembali cinta dari Guru "Baik", yang mencintai "sampai akhir". Inilah yang Yesus minta dari setiap orang yang ingin mengikutinya: "Jika ada orang yang datang kepadaku, biarkanlah ia menyangkal dirinya dan memikul salibnya dan mengikut Aku" ( Mat 16:24).