BAB IV PRIVILEGI

**[Kan. 76 - ]** § 1. Privilegi atau kemurahan yang diberikan lewat suatu tindakan khusus demi keuntungan baik perorangan maupun badan

bukum tertentu, dapat diberikan oleh pembuat undang-undang dan juga oleh otoritas eksekutif yang diberi kuasa itu olehnya.

§ 2. Pemilikan selama seratus tahun atau sejak waktu yang tidak diingat  lagi  menimbulkan  pengandaian  bahwa  privilegi  itu  telah diberikan.

**[Kan. 77 - ]** Privilegi harus ditafsirkan menurut norma kan. 36, § 1; tetapi  selalu  harus  digunakan  penafsiran  yang  sedemikian  sehingga mereka yang menerima privilegi sungguh-sungguh memperoleh suatu kemurahan.

**[Kan. 78 - ]** § 1. Privilegi diandaikan bersifat tetap, kecuali dibukti-kan kebalikannya.

§ 2. Privilegi personal, yakni yang  mengikuti persona, terhenti bersama dengan matinya persona itu.

§ 3. Privilegi real terhenti dengan kehancuran total benda atau tempatnya; tetapi privilegi lokal (atas tempat) hidup kembali, kalau tempat itu dibangun lagi dalam waktu limapuluh tahun.
**[Kan. 79 – ]** Privilegi terhenti dengan pencabutan oleh otoritas yang berwenang menurut norma kan. 47, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 81.
**[Kan.  80  - ]** §  1. Tiada  privilegi  yang terhenti  karena  seseorang melepaskannya, kecuali hal itu diterima oleh otoritas yang berwenang.

§ 2. Setiap orang dapat melepaskan privilegi yang diberikan hanya untuk keuntungannya sendiri.

§ 3. Privilegi yang diberikan kepada suatu badan hukum, atau yang diberikan karena luhurnya tempat atau benda, tidak dapat dilepaskan oleh  perorangan;  badan  hukum  itu  sendiri  tidak  dapat  melepaskan privilegi yang diberikan kepada dirinya, kalau hal itu merugikan Gereja atau pihak-pihak lain.
**[Kan. 81 – ]** Dengan berbentinya hak pemberi, privilegi itu sendiri tidak  terhenti,  kecuali  diberikan  dengan  klausul  ad  beneplacitum nostrum (atas perkenan kami) atau klausul lain yang senilai.

**[Kan. 82 - ]** Dengan tidak digunakannya atau digunakannya secara bertentangan, privilegi yang tidak merupakan beban bagi orang lain,

tidak terhenti; sedangkan privilegi yang merupakan beban bagi orang lain, hilang kalau sudah kedaluwarsa secara legitim.
**[Kan. 83 - ]** § 1. Privilegi terhenti kalau waktunya telah lewat atau telah terpenuhi jumlah kasus untuknya privilegi itu diberikan, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 142, § 2.

§ 2. Juga terhenti kalau menurut penilaian otoritas yang berwenang dengan  perjalanan  waktu  situasi  begitu  berubah,  sehingga  privilegi mulai merugikan dan pemakaiannya menjadi tidak licit.

**[Kan. 84 - ]** Kalau seseorang menyalahgunakan kuasa yang diberi-kan kepadanya dengan privilegi, selayaknya privilegi itu dicabut dari padanya;  karena  itu  kalau  Ordinaris  telah  memperingatkan  pemilik privilegi itu dengan sia-sia, hendaklah ia mencabut privilegi yang telah diberikannya  sendiri  dari  orang  yang  menyalahgunakannya  secara berat; kalau privilegi itu diberikan oleh Takhta Apostolik, Ordinaris berwajib memberitahukan kepadanya.