Artikel 3
USKUP KOAJUTOR DAN AUKSILIER

**[Kan.  403  - ]** §  1.  Jika  kebutuhan-kebutuhan  pastoral  keuskupan menganjurkannya, maka hendaknya atas permohonan Uskup diosesan diangkat seorang atau beberapa Uskup auksilier; Uskup auksilier tidak mempunyai hak mengganti.

§ 2. Dalam keadaan-keadaan yang cukup berat, juga yang bersifat pribadi, Uskup  diosesan  dapat diberi  Uskup  auksilier  yang dibekali dengan kewenangan khusus.

§ 3. Takhta Suci, jika menganggapnya lebih tepat, ex officio dapat mengangkat Uskup koajutor, yang juga dibekali dengan kewenangan-kewenangan khusus; Uskup koajutor mempunyai hak mengganti.

**[Kan. 404 - ]** § 1. Uskup koajutor menduduki jabatannya dengan menunjukkan, sendiri atau melalui orang yang dikuasakannya, surat apostolik  pengangkatannya  kepada  Uskup  diosesan  dan  kolegium konsultor  dengan  dihadiri  kanselir  kuria  yang  hendaknya  membuat berita acara.

§ 2. Uskup auksilier menduduki jabatannya dengan menunjukkan surat  apostolik  pengangkatannya  kepada  Uskup  diosesan  dengan dihadiri kanselir kuria yang hendaknya membuat berita acara.

§ 3. Apabila Uskup diosesan terhalang sepenuhnya, baik Uskup koajutor maupun Uskup auksilier cukup menunjukkan surat apostolik pengangkatannya kepada kolegium konsultor dengan dihadiri kanselir kuria.

**[Kan.  405  -  ]** §  1.  Uskup  koajutor,  dan  juga  Uskup  auksilier, mempunyai kewajiban-kewajiban dan hak-hak yang ditetapkan dalam ketentuan-ketentuan kanon-kanon berikut dan dirumuskan dalam surat pengangkatannya.

§ 2. Uskup koajutor dan Uskup auksilier yang disebut dalam kan. 403, § 2 mendampingi Uskup diosesan dalam seluruh kepemimpinan keuskupan dan mewakilinya bila ia tidak ada atau terhalang.
**[Kan. 406 - ]** § 1. Uskup koajutor, dan juga Uskup auksilier yang disebut  dalam  kan.  403,  §  2,  hendaknya  diangkat  menjadi  Vikaris jenderal oleh Uskup diosesan; selain itu hendaknya Uskup diosesan menyerahkan kepadanya lebih dulu daripada kepada lain-lainnya, hal-hal yang menurut hukum membutuhkan mandat khusus.

§  2.  Kecuali  dalam  surat  apostolik  diatur  lain  dan  dengan mengindahkan ketentuan § 1, Uskup diosesan hendaknya mengangkat Uskup auksilier atau Uskup-uskup auksiliernya menjadi Vikaris-vikaris jenderal  atau  sekurang-kurangnya  menjadi Vikaris-vikaris  episkopal, yang hanya tergantung pada otoritasnya atau otoritas Uskup koajutor atau Uskup auksilier yang disebut dalam kan. 403, § 2.

**[Kan. 407 - ]** § 1. Agar kesejahteraan keuskupan sekarang dan di masa  depan  dikembangkan  sebaik-baiknya,  Uskup  diosesan,  Uskup koajutor  dan  Uskup  auksilier  yang  disebut  dalam  kan.  403,  §  2 hendaknya dalam hal-hal yang cukup penting saling berkonsultasi.

§ 2. Uskup diosesan dalam mempertimbangkan hal-hal yang cukup penting, terutama yang bersifat pastoral, hendaknya berkonsultasi lebih dahulu dengan para Uskup auksilier dari pada dengan orang-orang lain.