Mazmur 40

1 Untuk pemimpin biduan. Mazmur Daud. (40-2) Aku sangat menanti-nantikan TUHAN;
lalu Ia menjenguk kepadaku dan mendengar teriakku minta tolong.
2 (40-3) Ia mengangkat aku dari lobang kebinasaan, dari lumpur rawa; Ia
menempatkan kakiku di atas bukit batu, menetapkan langkahku,
3 (40-4) Ia memberikan nyanyian baru dalam mulutku untuk memuji Allah kita.
Banyak orang akan melihatnya dan menjadi takut, lalu percaya kepada TUHAN.
4 (40-5) Berbahagialah orang, yang menaruh kepercayaannya pada TUHAN, yang tidak
berpaling kepada orang-orang yang angkuh, atau kepada orang-orang yang telah
menyimpang kepada kebohongan!
5 (40-6) Banyaklah yang telah Kaulakukan, ya TUHAN, Allahku, perbuatan-Mu yang
ajaib dan maksud-Mu untuk kami. Tidak ada yang dapat disejajarkan dengan Engkau!
Aku mau memberitakan dan mengatakannya, tetapi terlalu besar jumlahnya untuk
dihitung.
6 (40-7) Engkau tidak berkenan kepada korban sembelihan dan korban sajian,
tetapi Engkau telah membuka telingaku; korban bakaran dan korban penghapus dosa
tidak Engkau tuntut.
7 (40-8) Lalu aku berkata: "Sungguh, aku datang; dalam gulungan kitab ada
tertulis tentang aku;
8 (40-9) aku suka melakukan kehendak-Mu, ya Allahku; Taurat-Mu ada dalam
dadaku."
9 (40-10) Aku mengabarkan keadilan dalam jemaah yang besar; bahkan tidak kutahan
bibirku, Engkau juga yang tahu, ya TUHAN.
10 (40-11) Keadilan tidaklah kusembunyikan dalam hatiku, kesetiaan-Mu dan
keselamatan dari pada-Mu kubicarakan, kasih-Mu dan kebenaran-Mu tidak kudiamkan
kepada jemaah yang besar.
11 (40-12) Engkau, TUHAN, janganlah menahan rahmat-Mu dari padaku, kasih-Mu dan
kebenaran-Mu kiranya menjaga aku selalu!
12 (40-13) Sebab malapetaka mengepung aku sampai tidak terbilang banyaknya. Aku
telah terkejar oleh kesalahanku, sehingga aku tidak sanggup melihat; lebih besar
jumlahnya dari rambut di kepalaku, sehingga hatiku menyerah.
13 (40-14) Berkenanlah kiranya Engkau, ya TUHAN, untuk melepaskan aku; TUHAN,
segeralah menolong aku!
14 (40-15) Biarlah mendapat malu dan tersipu-sipu mereka semua yang ingin
mencabut nyawaku; biarlah mundur dan kena noda mereka yang mengingini
kecelakaanku!
15 (40-16) Biarlah terdiam karena malu mereka yang mengatai aku: "Syukur,
syukur!"
16 (40-17) Biarlah bergembira dan bersukacita karena Engkau semua orang yang
mencari Engkau; biarlah mereka yang mencintai keselamatan dari pada-Mu tetap
berkata: "TUHAN itu besar!"
17 (40-18) Aku ini sengsara dan miskin, tetapi Tuhan memperhatikan aku.
Engkaulah yang menolong aku dan meluputkan aku, ya Allahku, janganlah berlambat!

Mazmur 41

1 Untuk pemimpin biduan. Mazmur Daud. (41-2) Berbahagialah orang yang
memperhatikan orang lemah! TUHAN akan meluputkan dia pada waktu celaka.
2 (41-3) TUHAN akan melindungi dia dan memelihara nyawanya, sehingga ia disebut
berbahagia di bumi; Engkau takkan membiarkan dia dipermainkan musuhnya!
3 (41-4) TUHAN membantu dia di ranjangnya waktu sakit; di tempat tidurnya
Kaupulihkannya sama sekali dari sakitnya.
4 (41-5) Kalau aku, kataku: "TUHAN, kasihanilah aku, sembuhkanlah aku, sebab
terhadap Engkaulah aku berdosa!"
5 (41-6) Musuhku mengatakan yang jahat tentang aku: "Bilakah ia mati, dan
namanya hilang lenyap?"
6 (41-7) Orang yang datang menjenguk, berkata dusta; hatinya penuh kejahatan,
lalu ia keluar menceritakannya di jalan.
7 (41-8) Semua orang yang benci kepadaku berbisik-bisik bersama-sama tentang
aku, mereka merancangkan yang jahat terhadap aku:
8 (41-9) "Penyakit jahanam telah menimpa dia, sekali ia berbaring, takkan
bangun-bangun lagi."
9 (41-10) Bahkan sahabat karibku yang kupercayai, yang makan rotiku, telah
mengangkat tumitnya terhadap aku.
10 (41-11) Tetapi Engkau, ya TUHAN, kasihanilah aku dan tegakkanlah aku, maka
aku hendak mengadakan pembalasan terhadap mereka.
11 (41-12) Dengan demikian aku tahu, bahwa Engkau berkenan kepadaku, apabila
musuhku tidak bersorak-sorai karena aku.
12 (41-13) Tetapi aku, Engkau menopang aku karena ketulusanku, Engkau membuat
aku tegak di hadapan-Mu untuk selama-lamanya.
13 (41-14) Terpujilah TUHAN, Allah Israel, dari selama-lamanya sampai
selama-lamanya! Amin, ya amin.