**_TEKS-TEKS SINGKAT_**
561 "Seluruh kehidupan Kristus merupakan pengajaran yang terus-menerus: saat-saat Ia berdiam diri, mukjizat mukjizat-Nya, tingkah laku-Nya, doa-Nya, cinta-Nya terhadap rakyat, keakraban-Nya yang mesra khususnya terhadap mereka yang hina dan miskin,"caranya Ia menerima pengurbanan Diri seutuhnya di kayu salib demi penebusan dunia, dan kebangkitan-Nya merupakan perwujudan nyata Sabda-Nya dan kepenuhan pewahyuan. " (CT 9).

562 "Semua anggota harus menyerupai Kristus, sampai Ia terbentuk dalam mereka (lih. Gal 4:19). Maka dari itu kita diperkenankan memasuki misteri-misteri hidup-Nya, disamakan dengan-Nya, ikut mati dan bangkit bersama dengan-Nya, hingga kita ikut memerintah bersama dengan-Nya " (L G 7).
**[§563]** Apakah seorang itu gembala atau ahli nujum, di dunia ini ia tidak dapat datang ke pada Allah, kecuali ia berlutut di depan palungan Betlehem dan menyembah Dia sebagai yang tersembunyi dalam kelemahan seorang bay.

**[§564]** Oleh kepatuhan-Nya kepada Maria dan Yosef dan melalui pekerjaan-Nya yang sederhana bertahun tahun di Nasaret, Yesus memberi kepada kita contoh kekudusan dalam kehidupan kekeluargaan sehari hari dan dalam pekerjaan.

**[§565]** Sudah sejak awal kehidupan-Nya di muka umum, waktu Pembaptisan-Nya, Yesus adalah "Hamba Allah ", yang seluruhnya ditahbiskan kepada karya penebusan, yang akan diselesaikan dalam "pembaptisan " kesengsaraan-Nya.

**[§566]** Waktu godaan di padang gurun Yesus menampakkan Diri sebagai Mesias yang rendah hati, yang mengalahkan setan oleh kesetiaan-Nya yang bulat kepada rencana keselamatan yang dikehendaki Bapa.

**[§567]** Dengan perantaraan Kristus mulailah di dunia Kerajaan surga. "Kerajaan ini gemilang di depan manusia dalam sabda, karya, dan kehadiran Kristus " (LG 5). Gereja adalah benih dan awal Kerajaan ini. Kunci kuncinya dipercayakan kepada Petrus.

**[§568]** Perubahan rupa Kristus hendak menguatkan iman para Rasul menjelang kesengsaraan yang akan datang. Kenaikan ke "gunung yang tinggi " mempersiapkan kenaikan ke gunung Kalvari. Kristus, Kepala Gereja, mewahyukan, apa yang Tubuh-Nya miliki dan sinarkan dalam Sakramen-sakramen: "harapan akan kemuliaan " (Kol 1:27).

**[§569]** Yesus telah naik dengan sukarela ke Yerusalem dalam kesadaran bahwa di sana Ia akan mati secara kejam, karena perlawanan dari  pihak pendosa.

**[§570]** Masuknya Yesus ke Yerusalem memberi kesaksian tentang kedatangan Kerajaan Allah. Mesias Raja, yang diterima oleh anak-anak dan orang-orang yang rendah hati di kota-Nya, akan menegakkannya melalui Paska kematian dan kebangkitan-Nya.

### ARTIKEL 4 "YESUS KRISTUS ... YANG MENDERITA SENGSARA DALAM PEMERINTAHAN PONTIUS PILATUS, DISALIBKAN, WAFAT DAN DIMAKAMKAN"

**[§571]** Misteri Paska salib dan kebangkitan Kristus adalah jantung warta gembira yang harus disampaikan para Rasul dan Gereja sebagai penerusnya kepada dunia. Dalam kematian Putera-Nya Yesus Kristus, rencana keselamatan Allah terpenuhi "satu kali untuk selama-lamanya" (Ibr 9:26).
**[§572]** Gereja tetap setia kepada penjelasan "seluruh Kitab Suci", yang Yesus sendiri berikan sebelum dan sesudah Paska-Nya: "Bukankah Mesias harus menderita semuanya itu untuk masuk ke dalam kemuliaan-Nya?" (Luk 24:26)” Kesengsaraan Kristus mendapat bentuk historisnya yang konkret, karena "Ia ditolak oleh tua-tua, imam-imam kepala, dan ahli-ahli Taurat" (Mrk 8:31), yang "menyerahkan Dia kepada bangsa-bangsa yang tidak mengenal Allah, supaya Ia diolok-olokkan, disesah dan disalibkan" (Mat 20:19).