§   2.   Uskup   diosesan   wajib   memperingatkan   umat   beriman mengenai kewajiban yang disebut dalam kan. 222, § 1, dan mendesak-nya dengan cara yang tepat.

**[Kan. 1262 - ]** Umat beriman hendaknya mendukung Gereja dengan bantuan-bantuan   yang   diminta   dan   menurut   norma-norma   yang dikeluarkan oleh Konferensi para Uskup.

**[Kan. 1263 - ]** Adalah hak Uskup diosesan, sesudah mendengarkan dewan keuangan dan dewan imam, mewajibkan untuk membayar pajak yang tak berlebihan bagi kepentingan-kepentingan keuskupan, badan-badan hukum publik yang dibawahkan olehnya, sepadan dengan peng-hasilan mereka; bagi orang-perorangan dan badan-badan hukum lain ia dapat mewajibkan pungutan luar biasa dan tak berlebihan hanya dalam kebutuhan yang amat mendesak dan dengan syarat-syarat yang sama, dengan tetap berlaku undang-undang serta kebiasaan-kebiasaan partiku-lar yang memberikan kepadanya kewenangan-kewenangan lebih besar.

**[Kan. 1264 - ]** Kecuali ditentukan lain dalam hukum, pertemuan para Uskup provinsi bertugas:
10  menentukan tarif untuk tindakan kuasa eksekutif yang mem-berikan kemurahan atau untuk pelaksanaan reskrip dari Takhta Apostolik,  yang  harus  disetujui  oleh  Takhta  Apostolik  itu sendiri;
20  menentukan sumbangan pada kesempatan pelayanan sakramen-sakramen dan sakramentali.
**[Kan. 1265 - ]** § 1. Dengan tetap berlaku hukum para religius-men-dikan, orang-perorangan atau badan hukum privat manapun dilarang mengumpulkan dana untuk lembaga atau tujuan saleh maupun gerejawi apapun,  tanpa  izin  yang  diberikan  secara  tertulis  dari  Ordinarisnya sendiri serta Ordinaris wilayah.

§ 2. Konferensi para Uskup dapat menetapkan norma-norma untuk

mencari dana, yang harus ditaati oleh semua saja, tak terkecuali mereka yang dari kelembagaannya disebut dan adalah mendikan.
**[Kan. 1266 - ]** Dalam semua gereja dan ruang doa, juga yang menja-di milik tarekat religius yang de facto biasa terbuka bagi umat beriman kristiani,  Ordinaris wilayah  dapat  memerintahkan  agar  dikumpulkan dana khusus untuk kegiatan-kegiatan tertentu yang sifatnya parokial, keuskupan, nasional ataupun universal, yang kemudian harus dikirim kepada kuria keuskupan dengan cermat.

**[Kan. 1267 - ]** § 1. Kecuali nyata kebalikannya, sumbangan-sum-bangan  yang  diberikan  kepada  Pemimpin-pemimpin  atau  pengelola badan   hukum   gerejawi   manapun,   juga   yang   privat,   diandaikan diberikan kepada badan hukum itu sendiri.

§ 2. Dalam hal badan hukum publik, sumbangan-sumbangan yang disebut dalam § 1 itu tidak dapat ditolak kecuali dengan alasan yang wajar dan, dalam hal-hal yang penting, seizin Ordinaris; dibutuhkan izin  Ordinaris  juga  untuk  menerima  sumbangan-sumbangan  yang disertai  beban  untuk  dipenuhi  atau  bersyarat,  dengan  tetap  berlaku ketentuan kan. 1295.