Bab 13

1 Daud berunding dengan pemimpin-pemimpin pasukan seribu dan pasukan seratus dan
dengan semua pemuka.
2 Berkatalah Daud kepada seluruh jemaah Israel: "Jika kamu anggap baik dan jika
diperkenankan TUHAN, Allah kita, baiklah kita menyuruh orang kepada
saudara-saudara kita yang masih tinggal di daerah-daerah orang Israel, dan di
samping itu kepada para imam dan orang-orang Lewi yang ada di kota-kota yang
dikelilingi tanah penggembalaan mereka, supaya mereka berkumpul kepada kita.
3 Dan baiklah kita memindahkan tabut Allah kita ke tempat kita, sebab pada zaman
Saul kita tidak mengindahkannya."
4 Maka seluruh jemaah itu berkata, bahwa mereka akan berbuat demikian, sebab
usul itu dianggap baik oleh segenap bangsa itu.
5 Lalu Daud mengumpulkan semua orang Israel dari sungai Sikhor di Mesir sampai
ke jalan yang menuju Hamat, untuk menjemput tabut Allah dari Kiryat-Yearim.
6 Lalu Daud dan segenap orang Israel berangkat ke Baala, ke Kiryat-Yearim, yang
termasuk wilayah Yehuda, untuk mengangkut dari sana tabut Allah, yang disebut
dengan nama TUHAN yang bertakhta di atas kerubim.
7 Mereka menaikkan tabut Allah itu ke dalam kereta yang baru dari rumah
Abinadab, sedang Uza dan Ahyo mengantarkan kereta itu.
8 Daud dan seluruh orang Israel menari-nari di hadapan Allah dengan sekuat
tenaga, diiringi nyanyian, kecapi, gambus, rebana, ceracap dan nafiri.
9 Ketika mereka sampai ke tempat pengirikan Kidon, maka Uza mengulurkan
tangannya memegang tabut itu, karena lembu-lembu itu tergelincir.
10 Maka bangkitlah murka TUHAN terhadap Uza, lalu Ia membunuh dia oleh karena
Uza telah mengulurkan tangannya kepada tabut itu; ia mati di sana di hadapan
Allah.
11 Daud menjadi marah, karena TUHAN telah menyambar Uza demikian hebatnya; maka
tempat itu disebut orang Peres-Uza sampai sekarang.
12 Pada waktu itu Daud menjadi takut kepada Allah, lalu katanya: "Bagaimanakah
aku dapat membawa tabut Allah itu ke tempatku?"
13 Sebab itu Daud tidak mau memindahkan tabut itu ke tempatnya, ke kota Daud,
tetapi Daud menyimpang dan membawanya ke rumah Obed-Edom, orang Gat itu.
14 Tiga bulan lamanya tabut Allah itu tinggal pada keluarga Obed-Edom di
rumahnya dan TUHAN memberkati keluarga Obed-Edom dan segala yang dipunyainya.

Bab 14

1 Hiram, raja negeri Tirus, mengirim utusan kepada Daud dan kayu aras,
tukang-tukang batu dan tukang-tukang kayu untuk mendirikan sebuah istana
baginya.
2 Lalu tahulah Daud, bahwa TUHAN telah menegakkan dia sebagai raja atas Israel,
sebab martabat pemerintahannya terangkat tinggi oleh karena Israel umat-Nya.
3 Daud mengambil lagi beberapa isteri di Yerusalem, dan ia memperanakkan lagi
anak-anak lelaki dan perempuan.
4 Inilah nama anak-anak yang lahir bagi dia di Yerusalem: Syamua, Sobab, Natan,
Salomo,
5 Yibhar, Elisua, Elpelet,
6 Nogah, Nefeg, Yafia,
7 Elisama, Beelyada dan Elifelet.
8 Ketika didengar orang Filistin, bahwa Daud telah diurapi menjadi raja atas
seluruh Israel, maka majulah semua orang Filistin untuk menangkap Daud. Tetapi
Daud mendengar hal itu, lalu majulah ia menghadapi mereka.
9 Ketika orang Filistin itu datang dan mengadakan penyerbuan di lembah Refaim,
10 bertanyalah Daud kepada Allah: "Apakah aku harus maju melawan orang Filistin
itu dan akan Kauserahkankah mereka ke dalam tanganku?" TUHAN menjawab: "Majulah,
Aku akan menyerahkan mereka ke dalam tanganmu."
11 Lalu majulah ia ke Baal-Perasim, dan Daud memukul mereka kalah di sana.
Berkatalah Daud: "Allah telah menerobos musuhku dengan perantaraanku seperti air
menerobos." Sebab itu orang menamakan tempat itu Baal-Perasim.
12 Orang Filistin itu meninggalkan para allahnya di sana, lalu orang Israel
membakarnya habis atas perintah Daud.
13 Ketika orang Filistin menyerbu sekali lagi di lembah itu,
14 maka bertanyalah lagi Daud kepada Allah, lalu Allah menjawab: "Janganlah maju
di belakang mereka, tetapi buatlah gerakan lingkaran terhadap mereka, sehingga
engkau dapat menyerang mereka dari jurusan pohon-pohon kertau.
15 Dan bila engkau mendengar bunyi derap langkah di puncak pohon-pohon kertau
itu, maka haruslah engkau keluar bertempur, sebab Allah telah keluar berperang
di depanmu untuk memukul kalah tentara orang Filistin."
16 Dan Daud berbuat seperti yang diperintahkan Allah kepadanya, maka mereka
memukul kalah tentara orang Filistin, mulai dari Gibeon sampai Gezer.
17 Lalu termasyhurlah nama Daud di segala negeri, dan TUHAN mendatangkan rasa
takut kepadanya atas segala bangsa.