gerejawi  melekat  erat  dengan  Ekaristi  mahakudus  dan  diarahkan kepadanya.
**[Kan. 898 - ]** Umat beriman kristiani hendaknya menaruh hormat yang	sebesar-besamya	terhadap	Ekaristi	mahakudus,	dengan mengambil  bagian  aktif  dalam  perayaan  Kurban   mahaluhur  itu, menerima  sakramen  itu  dengan  penuh  bakti  dan  kerap  kali,  serta menyembah-sujud  setinggi-tingginya;  para  gembala  jiwa-jiwa  dalam menjelaskan	ajaran	mengenai	sakramen    itu	hendaknya    tekun mengajarkan kewajiban itu kepada umat beriman.

BAB I PERAYAAN EKARISTI

**[Kan. 899 - ]** § 1. Perayaan Ekaristi adalah tindakan Kristus sendiri dan  Gereja;  di  dalamnya  Kristus  Tuhan,  melalui  pelayanan  imam, mempersembahkan diri-Nya kepada Allah Bapa dengan kehadiran-Nya secara substansial dalam rupa roti dan anggur, serta memberikan diri-Nya	sebagai	santapan	rohani	kepada	umat	beriman	yang menggabungkan diri dalam persembahan-Nya.

§ 2. Dalam Perjamuan Ekaristi umat Allah dihimpun menjadi satu, dibawah pimpinan Uskup atau pimpinan imam dibawah otoritasnya, yang bertindak selaku pribadi Kristus (personam Christi gerere), serta semua  umat  beriman  lain  yang  menghadirinya,  entah  klerus  entah awam   bersama-sama   mengambil   bagian,   masing-masing   menurut caranya sendiri sesuai keberagaman tahbisan dan tugas-tugas liturgis.

§  3.  Perayaan  Ekaristi  hendaknya  diatur  sedemikian  sehingga semua yang mengambil bagian memetik hasil yang berlimpah dari situ; untuk memperoleh itulah Kristus Tuhan mengadakan Kurban Ekaristi.

Artikel 1
PELAYAN EKARISTI MAHAKUDUS

**[Kan. 900 - ]** § 1. Pelayan, yang selaku pribadi Kristus (in persona Christi) dapat melaksanakan sakramen Ekaristi, hanyalah imam yang ditahbiskan secara sah.

§ 2. Secara licit merayakan Ekaristi imam yang tak terhalang oleh hukum kanonik, dengan tetap mengindahkan ketentuan kanon-kanon berikut.

**[Kan.  901  -  ]** Imam  berhak  penuh  mengaplikasikan  Misa  bagi siapapun, baik yang masih hidup maupun yang meninggal.

**[Kan. 902 - ]** Kecuali manfaat umat beriman kristiani menuntut atau menyarankan lain, para imam dapat melakukan konselebrasi Ekaristi, tetapi   dengan   tetap   ada   hak   penuh   bagi   masing-masing   untuk merayakan Ekaristi secara individual, namun tidak pada waktu dimana di dalam gereja atau ruang doa yang sama sedang ada konselebrasi.

**[Kan. 903 - ]** Imam hendaknya diizinkan untuk merayakan meskipun ia  tidak  dikenal  oleh  rektor  gereja,  asalkan  ia  menunjukkan  surat rekomendasi  (celebret)  dari  Ordinarisnya  atau  Pemimpinnya,  yang dibuat sekurang-kurangnya dalam tahun itu, atau asal dapat diperkira-kan dengan arif, bahwa ia tidak terhalang untuk merayakan Misa.

**[Kan. 904 - ]** Para imam, dengan selalu mengingat bahwa dalam misteri  Kurban  Ekaristi  itu  karya  penebusan  dilaksanakan  terus, hendaknya   kerapkali   merayakannya;   bahkan   sangat   dianjurkan perayaan tiap hari, yang juga meskipun tidak dapat dihadiri oleh umat, merupakan tindakan Kristus dan Gereja; dalam melaksanakan itu para imam menunaikan tugasnya yang utama.