§ 3. Para hakim hendaknya orang yang memiliki nama baik dan doktor dalam hukum kanonik atau sekurang-kurangnya lisensiat.
**[Kan. 1422 - ]** Vikaris yudisial, para Vikaris-yudisial-pembantu dan para hakim lain diangkat untuk jangka waktu tertentu, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 1420, § 5, dan tidak dapat diberhentikan kecuali karena alasan yang legitim dan berat.

**[Kan. 1423 - ]** § 1. Atas persetujuan Takhta Apostolik, beberapa Uskup diosesan dapat bersepakat untuk membentuk satu pengadilan instansi  pertama  dalam keuskupan-keuskupan  mereka,  sebagai  ganti pengadilan-pengadilan diosesan yang disebut dalam kan. 1419-1421;

dalam hal itu kelompok Uskup tersebut atau salah seorang Uskup yang mereka tunjuk memiliki semua kekuasaan, yang dimiliki oleh Uskup diosesan mengenai pengadilannya.

§  2.  Pengadilan-pengadilan  yang  disebut  dalam  §  1  ini  dapat dibentuk untuk menangani  segala macam perkara  atau  hanya  untuk beberapa macam perkara.

**[Kan.  1424  -  ]** Hakim  tunggal  dalam  peradilan  apapun  dapat mengambil sebagai pendamping dua orang asesor, yang adalah klerikus atau orang awam yang teruji kehidupannya.
**[Kan. 1425 - ]** § 1. Dengan menghapus kebiasaan yang berlawanan, bagi kolegium tiga orang hakim direservasi:
10  perkara-perkara perdata: a) ikatan tahbisan suci; b) ikatan per-kawinan, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 1686 dan 1688;
20  perkara-perkara pidana: a) tindak pidana yang dapat membawa-serta hukuman dikeluarkan dari status klerikal; b) ekskomu-nikasi yang harus dijatuhkan atau dinyatakan.

§ 2. Uskup dapat menyerahkan perkara-perkara yang amat sulit atau amat penting kepada peradilan tiga atau lima orang hakim.

§ 3. Vikaris yudisial hendaknya menunjuk hakim-hakim menurut urutan bergilir untuk memeriksa masing-masing perkara, kecuali Uskup menentukan lain untuk setiap kasus.

§ 4. Dalam peradilan tingkat pertama, jika barangkali tidak dapat dibentuk  suatu  kolegium,  Konferensi  para  Uskup,  selama  ketidak-mungkinan itu masih ada, dapat mengizinkan agar Uskup menyerahkan perkara-perkara kepada seorang klerikus sebagai hakim tunggal, yang jika  mungkin,  hendaknya  menyertakan  seorang  asesor  dan  seorang auditor.

§ 5. Vikaris yudisial, janganlah menggantikan hakim-hakim yang sekali telah ditunjuknya, kecuali atas dasar alasan yang sangat berat, yang harus dinyatakan dalam dekret.

**[Kan.  1426  -  ]** §  1.  Pengadilan  kolegial  harus  bertindak  secara kolegial, dan menjatuhkan putusan lewat suara terbanyak.

§ 2. Pengadilan kolegial itu sejauh mungkin harus diketuai oleh Vikaris yudisial atau Vikaris-yudisial-pembantu.

**[Kan. 1427 - ]** § 1. Apabila terjadi sengketa antara para religius atau antara  rumah-rumah  dari  satu  tarekat  religius  klerikal  bertingkat kepausan, maka yang menjadi hakim instansi pertama adalah Pemimpin provinsi, atau, jika mengenai biara mandiri, Abas setempat, kecuali dalam konstitusi dinyatakan lain.