Gagasan-gagasan yang berbeda ini merupakan asal mula arus pemikiran yang menempatkan oposisi radikal antara hukum moral dan hati nurani, dan antara sifat dan kebebasan.

33. Berdampingan dengan pengagungan kebebasannya, namun anehnya berbeda dengan itu, budaya modern secara radikal mempertanyakan eksistensi kebebasan ini. Sejumlah disiplin ilmu, yang dikelompokkan atas nama "ilmu perilaku", telah dengan tepat menarik perhatian pada banyak jenis kondisi psikologis dan sosial yang memengaruhi pelaksanaan kebebasan manusia. Pengetahuan tentang pengkondisian ini dan studi yang telah mereka terima merupakan pencapaian penting yang telah menemukan penerapan di berbagai bidang, misalnya dalam pedagogi atau administrasi peradilan. Tetapi beberapa orang, melampaui kesimpulan yang dapat ditarik secara sah dari pengamatan ini, telah mempertanyakan atau bahkan menyangkal realitas kebebasan manusia.

Di sini juga harus disebutkan teori-teori yang menyalahgunakan penelitian ilmiah tentang pribadi manusia. Berdebat dari beragam adat istiadat, pola perilaku dan institusi yang ada dalam kemanusiaan, teori-teori ini berakhir, jika tidak dengan penolakan langsung terhadap nilai-nilai kemanusiaan universal, paling tidak dengan konsepsi moralitas yang relativistik.

34. "Guru, apa yang harus saya lakukan untuk memiliki hidup yang kekal?" Pertanyaan tentang moralitas, yang Kristus berikan jawabannya, tidak dapat muncul dari masalah kebebasan. Memang, ia menganggap masalah itu sebagai pusat, karena tidak ada moralitas tanpa kebebasan: "Hanya dalam kebebasanlah manusia dapat beralih ke apa yang baik". Tapi kebebasan macam apa? Dewan, mengingat orang-orang sezaman kita yang "sangat menghargai" kebebasan dan "dengan tekun mengejar" kebebasan itu, tetapi yang "sering mengolahnya dengan cara yang salah sebagai izin untuk melakukan apa pun yang mereka sukai, bahkan kejahatan", berbicara tentang kebebasan "asli": "Asli kebebasan adalah manifestasi luar biasa dari gambar ilahi dalam manusia. Karena Allah berkehendak untuk meninggalkan manusia "dalam kuasa nasihatnya sendiri" (lih. Sir 15:14), sehingga ia akan mencari Penciptanya atas kemauannya sendiri dan akan dengan bebas tiba pada kesempurnaan penuh dan diberkati dengan bersatu dengan Tuhan ". Walaupun setiap individu memiliki hak untuk dihormati dalam perjalanannya sendiri dalam mencari kebenaran, ada kewajiban moral sebelumnya, dan ada kewajiban yang berat, untuk mencari kebenaran dan untuk menaatinya begitu diketahui. Seperti Kardinal John Henry Newman, pembela yang luar biasa dari hak-hak nurani, dengan tegas mengatakan: "Hati nurani memiliki hak karena ia memiliki tugas".

Kecenderungan tertentu dalam teologi moral kontemporer, di bawah pengaruh arus subjektivisme dan individualisme yang baru saja disebutkan, melibatkan penafsiran baru tentang hubungan kebebasan dengan hukum moral, sifat manusia dan hati nurani, dan mengusulkan kriteria baru untuk evaluasi moral atas tindakan. Terlepas dari keragaman mereka, kecenderungan-kecenderungan ini menyatu dalam mengurangi atau bahkan menyangkal ketergantungan kebebasan pada kebenaran.