**[§745]** Putera Allah ditahbiskan pada saat inkarnasi-Nya oleh urapan dengan Roh Kudus menjadi Kristus /Mesiasj.
**[§746]** Oleh kematian dan kebangkitan-Nya Yesus menjadi "Tuhan dan Mesias " dalam kemuliaan (Kis 2:36). Dari kepenuhan-Nya Ia mencurahkan Roh Kudus atas para Rasul dan atas Gereja.

**[§747]** Roh Kudus yang dialirkan Kristus, Kepala, ke dalam anggota-anggotaNya, membangun, menjiwai, dan menguduskan Gereja. Gereja merupakan sakramen persekutuan antara Tritunggal Mahakudus dan manusia.

### ARTIKEL 9 " AKU PERCAYA AKAN GEREJA KATOLIK YANG KUDUS "

748 "Karena Kristus adalah terang bangsa-bangsa, maka konsili suci ini, yang berhimpun dalam Roh Kudus, ingin sekali mewartakan Injil kepada segala makhluk, dan menerangi semua manusia dengan cahaya Kristus yang terpantul dalam wajah Gereja". Dengan kata-kata ini mulailah Konstitusi dogmatis "Lumen Gentium" mengenai Gereja dari Konsili Vatikan II (LG 1). Dengan demikian, konsili menunjukkan bahwa artikel iman mengenai Gereja bergantung sepenuhnya dari artikel-artikel iman mengenai Yesus Kristus. Gereja tidak mempunyai terang lain kecuali terang Kristus; menurut sebuah gambar yang disukai para bapa Gereja, orang dapat membandingkannya dengan bulan yang terangnya adalah pantulan matahari.
**[§749]** Artikel mengenai Gereja juga bergantung sepenuhnya dari artikel mengenai roh Kudus. "Karena setelah kita menjelaskan bahwa Roh Kudus adalah sumber dan pemberi segala kekudusan, kita sekarang mengakui bahwa Gereja dianugerahi kekudusan oleh-Nya" (Catech. R. 1,10, 1). Menurut perkataan para bapa, Gereja adalah tempat, "di mana Roh merekah" (Hipolitus, trad. ap. 35).

**[§750]** Kepercayaan bahwa Gereja adalah "kudus" dan "katolik" serta (seperti syahadat Nisea-Konstantinopel menambahkan) "satu" dan "apostolik", tidak dapat dipisahkan dari kepercayaan akan Allah Bapa, Putera, dan Roh Kudus. Dalam pengakuan iman apostolik kita mengakui satu Gereja kudus ("Credo... Ecclesiam"), - tapi kita tidak mengatakan bahwa kita percaya akan Gereja, supaya kita tidak mencampuradukkan Allah dan karya-Nya, tetapi mengakui bahwa semua karunia, ung Ia letakkan dalamGereja-Nya, jelas-jelas berasal dari kebaikan Allah.'

#### PASAL 1 GEREJA DALAM RENCANA ALLAH
##### I. Nama dan Lambang Gereja
**[§751]** Kata yang dipakai dalam bahasa Inggris dan Jerman untuk Gereja (church, Cirche) diambil dari kata sifat Yunani "kuriake" yang berarti "milik Tuhan". Kata yang biasanya dipakai dalam Kitab Suci ialah "ekklesia" (dari kata kerjaYunani "ek-kalein", "memanggil keluar" - bahasa Perancisnya "eglise") yang berarti "pertemuan rakyat", terutama yang bersifat religius. Ungkapan ini agak sering dipergunakan dalam terjemahan Yunani Perjanjian Lama untuk pertemuan bangsa terpilih di hadapan Allah, terutama untuk pertemuan di Sinai, di mana Israel menerima  hukum dan dijadikan oleh Allah sebagai bangsa-Nya yang kudus. Umat Kristen perdana memandang diri sebagai pengganti pertemuan ini dan karena itu menamakan diri Gereja. Di dalam Gereja, Allah mengumpulkan bangsa-Nya dari segala ujung bumi.