Filsafat adalah lapangan yang secara luas memberikan ruang bagi pengembaraan budi manusia dalam pergulatannya mencari kebenaran. Menurut Sri Paus, setiap manusia pada dasarnya adalah seorang filosof. Artinya, seorang manusia adalah pencari, penggapai, pencinta, perindu kebenaran sejati.

### Kepekaan dan Responsivitas terhadap Gelombang Mentalitas Jaman

Ensiklik *Fides et Ratio* memberikan penegasan-penegasan yang menjadi seruan keprihatinan. Ensiklik menyebut antara lain Eklektisme — suatu gaya berpikir yang menggabung-gabungkan argumentasi filosofis/teologis tanpa perduli kepada konteks historisnya sehingga diperoleh kesimpulan-kesimpulan yang baru sama sekali yang kerap menyangkal kebenaran humanis universal. Pandangan *nalar lemah* manusia (Vattimo Gianni) yang mengidealkan paham lemahnya akal budi manusia sedemikian rupa sampai harus diakui bahwa budi manusia tidak mampu meraih kebenaran mutlak juga disangkal oleh ensiklik ini.

Aliran-aliran lain yang menjadi keprihatinan ialah *scientisme* dan *historisme*. Selain itu, pragmatisme juga tidak kurang bahayanya. Aliran-aliran yang jelas diandaikan disanggah ialah nihilisme, fideisme, dan marxisme. Mereka semua ini tidak hanya menyempitkan kapasitas kemungkinan budi manusia untuk meraih kebenaran, melainkan juga memandekkannya pada suatu level ketidakpastian dan ketidaktentuan.

*Scientisme* adalah aliran baru dalam filsafat yang hanya mengakui kebenaran sejauh merupakan pengetahuan positif — sejauh dapat dibuktikan secara ilmiah, dapat dikalkulasi dalam statistik, dapat diverifikasi secara matematis. Karena pendekatan ini diterapkan dalam banyak bidang kehidupan, termasuk moral, teologi, estetika, konsekuensi kebenaran yang dihasilkannya hampir selalu merupakan penendangan prinsip-prinsip metafisis. Lebih jauh, *scientisme* memisahkan secara tegas apa yang ilmiah dan apa yang moral.

Atas nama sejarah yang terus mengalir, *historisme* menolak kebenaran mutlak. *Historisme* merupakan paham filosofis yang ditarik dari pemikiran Hegel, mengajarkan bahwa sejarah memiliki kriteria-kriteria kebenarannya sendiri. Tidak ada kebenaran kekal. Apabila pendekatan semacam itu dikenakan pula pada soal-soal yang menyangkut kebenaran iman atau prinsip-prinsip moral kehidupan, *historisme* dengan mudah dapat membawa kepada krisis-krisis baru berupa aneka penyangkalan terhadap kebenaran-kebenaran yang secara prinsipial kekal.

### Dialog dengan Tantangan Nietzschean dan Marxis

Refleksi pertautan filsafat-teologi mesti berani berdialog dengan tantangan Nietzschean dan Marxis yang menyoal secara radikal kepentingan hidup beriman. Persoalan hidup beriman barangkali bisa diringkas dalam jargon radikal "Tuhan sudah mati" (Nietzsche) dan "agama hanyalah candu masyarakat" (Marx). Dewasa ini kita sedang berhadapan dengan aneka gelombang pemikiran yang menggoyang iman. Bukan hanya validitas kebenaran misteri iman yang diragukan, melainkan juga aktualitas kepentingannya bagi kehidupan manusia yang disangsikan.