**[Kan. 215 - ]** Adalah hak sepenuhnya kaum beriman kristiani untuk dengan bebas mendirikan dan juga memimpin perserikatan-perserikatan dengan tujuan amal-kasih atau kesalehan, atau untuk mengembangkan panggilan  kristiani  di  dunia,  dan  untuk  mengadakan  pertemuan-pertemuan guna mencapai tujuan-tujuan itu bersama-sama.

**[Kan. 216 - ]** Kaum beriman kristiani seluruhnya, karena mengambil bagian dalam perutusan Gereja, mempunyai hak untuk memajukan atau mendukung  karya  kerasulan,  juga  dengan  inisiatif  sendiri,  menurut status dan kedudukan masing-masing; tetapi tiada satu usaha pun boleh memakai  nama  katolik  tanpa  persetujuan  otoritas  gerejawi  yang berwenang.

**[Kan. 217 - ]** Kaum beriman kristiani, yang karena baptis dipanggil untuk menjalani hidup yang selaras dengan ajaran injili, mempunyai hak atas pendidikan kristiani, agar dengan itu dibina sewajarnya untuk mencapai   kedewasaan   pribadi   manusiawi   dan   sekaligus   untuk mengenal dan menghayati misteri keselamatan.

**[Kan.  218  -  ]** Mereka  yang  berkecimpung  dalam  ilmu-ilmu  suci mempunyai kebebasan sewajarnya untuk mengadakan penelitian dan juga  untuk  mengutarakan  pendapatnya  secara  arif  dalam  bidang keahliannya, tetapi dengan mengindahkan sikap-menurut (obsequium) yang harus mereka tunjukkan kepada Magisterium Gereja.

**[Kan. 219 - ]** Semua orang beriman kristiani mempunyai hak atas kebebasan dari segala paksaan dalam memilih status kehidupan.

**[Kan.  220  - ]** Tak seorang pun  boleh  mencemarkan  secara tidak legitim nama baik yang dimiliki seseorang, atau melanggar hak siapa pun untuk melindungi privacynya.

**[Kan. 221 - ]** § 1. Kaum beriman kristiani berwenang untuk secara legitim menuntut dan membela hak yang dimilikinya dalam Gereja di forum gerejawi yang berwenang menurut norma hukum.

§ 2. Adalah juga hak kaum beriman kristiani, apabila dipanggil ke pengadilan oleh otoritas yang berwenang, untuk diadili sesuai dengan ketentuan-ketentuan hukum yang harus diterapkan secara wajar.

§ 3. Adalah hak kaum beriman kristiani untuk tidak dijatuhi hu-kuman kanonik kecuali menurut norma undang-undang.

**[Kan. 222 - ]** § 1. Kaum beriman kristiani terikat kewajiban untuk membantu memenuhi kebutuhan Gereja, agar tersedia baginya yang perlu untuk ibadat ilahi, karya kerasulan dan amal-kasih serta sustentasi yang wajar para pelayan.

§ 2. Mereka juga terikat kewajiban untuk memajukan keadilan sosial  dan  juga,  mengingat  perintah  Tuhan,  membantu  orang-orang miskin dengan penghasilannya sendiri.

**[Kan. 223 - ]** § 1. Dalam melaksanakan hak-haknya kaum beriman kristiani, baik secara perseorangan maupun tergabung dalam perseri-katan, harus memperhatikan kesejahteraan umum Gereja dan hak-hak orang lain serta kewajiban-kewajibannya sendiri terhadap orang lain.