dengan itu mempelai disiapkan untuk kesucian dan tugas-tugas dari statusnya yang baru;
30  dengan perayaan liturgi perkawinan yang membawa hasil agar dengan itu memancarlah bahwa suami-istri menandakan serta mengambil bagian dalam misteri kesatuan dan cintakasih yang subur antara Kristus dan Gereja-Nya;
40  dengan bantuan yang diberikan kepada suami-istri, agar mereka dengan	setia	memelihara	serta	melindungi	perjanjian perkawinan  itu,  sampai  pada  penghayatan  hidup  di  dalam keluarga yang semakin hari semakin suci dan semakin penuh.
**[Kan. 1064 - ]** Ordinaris wilayah harus mengusahakan agar pendam-pingan tersebut diatur dengan semestinya, bila ia memandang baik juga dengan   mendengarkan   nasihat   dari   orang-orang,   laki-laki   dan perempuan, yang teruji karena pengalaman dan keahliannya.

**[Kan.  1065  -  ]** §  1.  Orang-orang  katolik  yang  belum  menerima sakramen   penguatan,   hendaklah   menerimanya   sebelum   diizinkan menikah, bila hal itu dapat dilaksanakan tanpa keberatan besar.

§ 2. Agar dapat menerima sakramen perkawinan dengan membawa hasil, sangatlah dianjurkan agar mempelai menerima sakramen tobat dan sakramen Ekaristi mahakudus.

**[Kan. 1066 - ]** Sebelum perkawinan dirayakan, haruslah pasti bahwa tak satu hal pun menghalangi perayaannya yang sah dan licit.

**[Kan.  1067  -  ]** Konferensi  para  Uskup  hendaknya  menentukan norma-norma mengenai penyelidikan calon mempelai, serta mengenai pengumuman nikah atau cara-cara lain yang tepat untuk melakukan penyelidikan yang perlu sebelum perkawinan; setelah menepati hal-hal tersebut secara seksama, pastor paroki dapat melangkah lebih lanjut untuk meneguhkan perkawinan.
**[Kan. 1068 - ]** Dalam bahaya maut, bilamana tidak dapat diperoleh bukti-bukti lain, cukuplah, kecuali ada indikasi sebaliknya, pernyataan calon mempelai, jika perlu juga dibawah sumpah, bahwa mereka telah dibaptis dan tidak terkena suatu halangan.

**[Kan. 1069 - ]** Semua orang beriman wajib melaporkan halangan-halangan  yang  mereka  ketahui  kepada  pastor  paroki  atau  Ordinaris wilayah sebelum perayaan perkawinan.

**[Kan.  1070  -  ]** Bila  orang  lain,  dan  bukan  pastor  paroki  yang sebenarnya bertugas meneguhkan perkawinan, melakukan penyelidikan tersebut,   hendaknya   ia   selekas   mungkin   memberitahukan   hasil penyelidikan itu dengan dokumen otentik kepada pastor paroki.
**[Kan.  1071  -  ]** §  1.  Kecuali  dalam  kasus  mendesak,  tanpa  izin Ordinaris wilayah, janganlah seseorang meneguhkan:
10 perkawinan orang-orang pengembara;
20  perkawinan  yang  menurut  norma  undang-undang  sipil  tidak dapat diakui atau tidak dapat dirayakan;
30  perkawinan  orang  yang  terikat  kewajiban-kewajiban  kodrati terhadap pihak lain atau terhadap anak-anak yang lahir dari hubungan sebelumnya;
40  perkawinan orang yang telah meninggalkan iman katolik secara terbuka;
50  perkawinan orang yang terkena censura;
60  perkawinan  anak  yang  belum  dewasa  tanpa  diketahui  atau secara masuk akal tidak disetujui oleh orangtuanya;
70  perkawinan   yang  akan   dilangsungkan   dengan   perantaraan orang yang dikuasakan, yang disebut dalam kan. 1105.