#### "Apa yang dituntut hukum Taurat tertulis dalam hati mereka" ( Rm 2:15)

46. ​ Konflik yang diduga antara kebebasan dan hukum sekali lagi diangkat hari ini berkaitan dengan hukum kodrat, dan khususnya yang berkaitan dengan alam. Perdebatan tentang alam dan kebebasan selalu menandai sejarah refleksi moral; mereka tumbuh sangat panas pada masa Renaissance dan Reformasi, seperti yang dapat dilihat dari ajaran Dewan Trent. Umur kita sendiri ditandai, meskipun dalam arti yang berbeda, oleh ketegangan yang serupa. Kecenderungan untuk pengamatan empiris, prosedur objektifikasi ilmiah, kemajuan teknologi dan bentuk- bentuk liberalisme tertentu telah menyebabkan dua istilah ini ditetapkan sebagai oposisi, seolah-olah dialektika, jika bukan konflik absolut, antara kebebasan dan alam adalah karakteristik dari struktur sejarah manusia. Pada periode-periode lain, tampaknya "alam" menjadikan manusia secara total pada dinamikanya sendiri dan bahkan hukumnya sendiri yang tidak bisa dilanggar. Saat ini juga, situasi dunia indera dalam ruang dan waktu, konstanta fisiokimia, proses tubuh, impuls psikologis dan bentuk pengkondisian sosial bagi banyak orang tampaknya merupakan satu- satunya faktor penentu realitas manusia. Dalam konteks ini bahkan fakta- fakta moral, terlepas dari kekhususannya, sering diperlakukan seolah-olah mereka adalah data yang dapat diverifikasi secara statistik, pola perilaku yang dapat menjadi subjek pengamatan atau dijelaskan secara eksklusif dalam kategori proses psikososial. Akibatnya, beberapa ahli etika, yang secara profesional terlibat dalam studi tentang realitas dan perilaku manusia, dapat tergoda untuk mengambil sebagai standar untuk disiplin mereka dan bahkan untuk norma-norma operasinya hasil dari studi statistik pola perilaku manusia yang konkret dan pendapat tentang moralitas ditemui pada sebagian besar orang.

Akan tetapi , para moralis lain , dalam keprihatinan mereka untuk menekankan pentingnya nilai-nilai, tetap peka terhadap martabat kebebasan, tetapi mereka sering menganggap kebebasan sebagai sesuatu yang bertentangan atau bertentangan dengan sifat material dan biologis, yang harus secara progresif menegaskan dirinya sendiri. Di sini berbagai pendekatan menyatu dalam memandang dimensi alam yang diciptakan dan dalam kesalahpahaman tentang integritasnya. Bagi sebagian orang, "alam" menjadi direduksi menjadi bahan mentah untuk aktivitas manusia dan untuk kekuatannya: dengan demikian alam perlu ditransformasikan secara mendalam, dan memang diatasi dengan kebebasan, karena ia merepresentasikan keterbatasan dan penolakan kebebasan. Bagi yang lain, dalam kemajuan kekuatan manusia, atau kebebasannya yang tak terhalang, nilai-nilai ekonomi, budaya, sosial, dan bahkan moral ditegakkan: dengan demikian, alam akan berarti segala sesuatu yang ditemukan dalam diri manusia dan dunia terlepas dari kebebasan. Dalam pemahaman seperti itu, alam pertama-tama akan mencakup tubuh manusia, susunan dan prosesnya: terhadap datum fisik ini akan ditentang apa pun yang "dikonstruksi", dengan kata lain "budaya", dilihat sebagai produk dan hasil kebebasan. Sifat manusia, dipahami dengan cara ini, dapat direduksi menjadi dan diperlakukan sebagai bahan biologis atau sosial yang tersedia. Ini pada akhirnya berarti membuat kebebasan menentukan sendiri dan sebuah fenomena kreatif dari dirinya sendiri dan nilai-nilainya. Memang, ketika semua dikatakan dan dilakukan manusia bahkan tidak akan memiliki sifat; dia akan menjadi proyek kehidupan pribadinya sendiri. Manusia tidak lebih dari kebebasannya sendiri!