Bab 4

1 Hai tuan-tuan, berlakulah adil dan jujur terhadap hambamu; ingatlah, kamu juga
mempunyai tuan di sorga.
2 Bertekunlah dalam doa dan dalam pada itu berjaga-jagalah sambil mengucap
syukur.
3 Berdoa jugalah untuk kami, supaya Allah membuka pintu untuk pemberitaan kami,
sehingga kami dapat berbicara tentang rahasia Kristus, yang karenanya aku
dipenjarakan.
4 Dengan demikian aku dapat menyatakannya, sebagaimana seharusnya.
5 Hiduplah dengan penuh hikmat terhadap orang-orang luar, pergunakanlah waktu
yang ada.
6 Hendaklah kata-katamu senantiasa penuh kasih, jangan hambar, sehingga kamu
tahu, bagaimana kamu harus memberi jawab kepada setiap orang.
7 Semua hal ihwalku akan diberitahukan kepada kamu oleh Tikhikus, saudara kita
yang kekasih, hamba yang setia dan kawan pelayan dalam Tuhan.
8 Ia kusuruh kepadamu dengan maksud, supaya kamu tahu akan hal ihwal kami dan
supaya ia menghibur hatimu.
9 Ia kusuruh bersama-sama dengan Onesimus, saudara kita yang setia dan yang
kekasih, seorang dari antaramu. Mereka akan memberitahukan kepadamu segala
sesuatu yang terjadi di sini.
10 Salam kepada kamu dari Aristarkhus, temanku sepenjara dan dari Markus,
kemenakan Barnabas--tentang dia kamu telah menerima pesan; terimalah dia,
apabila dia datang kepadamu--
11 dan dari Yesus, yang dinamai Yustus. Hanya ketiga orang ini dari antara
mereka yang bersunat yang menjadi temanku sekerja untuk Kerajaan Allah; mereka
itu telah menjadi penghibur bagiku.
12 Salam dari Epafras kepada kamu; ia seorang dari antaramu, hamba Kristus
Yesus, yang selalu bergumul dalam doanya untuk kamu, supaya kamu berdiri teguh,
sebagai orang-orang yang dewasa dan yang berkeyakinan penuh dengan segala hal
yang dikehendaki Allah.
13 Sebab aku dapat memberi kesaksian tentang dia, bahwa ia sangat bersusah payah
untuk kamu dan untuk mereka yang di Laodikia dan Hierapolis.
14 Salam kepadamu dari tabib Lukas yang kekasih dan dari Demas.
15 Sampaikan salam kami kepada saudara-saudara di Laodikia; juga kepada Nimfa
dan jemaat yang ada di rumahnya.
16 Dan bilamana surat ini telah dibacakan di antara kamu, usahakanlah, supaya
dibacakan juga di jemaat Laodikia dan supaya surat yang untuk Laodikia dibacakan
juga kepadamu.
17 Dan sampaikanlah kepada Arkhipus: Perhatikanlah, supaya pelayanan yang
kauterima dalam Tuhan kaujalankan sepenuhnya.
18 Salam dari padaku, Paulus. Salam ini kutulis dengan tanganku sendiri.
Ingatlah akan belengguku. Kasih karunia menyertai kamu.

1 Tesalonika

Bab 1

1 Dari Paulus, Silwanus dan Timotius kepada jemaat orang-orang Tesalonika yang
di dalam Allah Bapa dan di dalam Tuhan Yesus Kristus. Kasih karunia dan damai
sejahtera menyertai kamu.
2 Kami selalu mengucap syukur kepada Allah karena kamu semua dan menyebut kamu
dalam doa kami.
3 Sebab kami selalu mengingat pekerjaan imanmu, usaha kasihmu dan ketekunan
pengharapanmu kepada Tuhan kita Yesus Kristus di hadapan Allah dan Bapa kita.
4 Dan kami tahu, hai saudara-saudara yang dikasihi Allah, bahwa Ia telah memilih
kamu.
5 Sebab Injil yang kami beritakan bukan disampaikan kepada kamu dengan kata-kata
saja, tetapi juga dengan kekuatan oleh Roh Kudus dan dengan suatu kepastian yang
kokoh. Memang kamu tahu, bagaimana kami bekerja di antara kamu oleh karena kamu.
6 Dan kamu telah menjadi penurut kami dan penurut Tuhan; dalam penindasan yang
berat kamu telah menerima firman itu dengan sukacita yang dikerjakan oleh Roh
Kudus,
7 sehingga kamu telah menjadi teladan untuk semua orang yang percaya di wilayah
Makedonia dan Akhaya.
8 Karena dari antara kamu firman Tuhan bergema bukan hanya di Makedonia dan
Akhaya saja, tetapi di semua tempat telah tersiar kabar tentang imanmu kepada
Allah, sehingga kami tidak usah mengatakan apa-apa tentang hal itu.
9 Sebab mereka sendiri berceritera tentang kami, bagaimana kami kamu sambut dan
bagaimana kamu berbalik dari berhala-berhala kepada Allah untuk melayani Allah
yang hidup dan yang benar,
10 dan untuk menantikan kedatangan Anak-Nya dari sorga, yang telah
dibangkitkan-Nya dari antara orang mati, yaitu Yesus, yang menyelamatkan kita
dari murka yang akan datang.