**[Kan.  1601  -  ]** Sesudah  penutupan  perkara,  hakim  hendaknya memberikan   tenggang   waktu   yang   wajar   untuk   menyampaikan pembelaan atau pengamatan.

**[Kan. 1602 - ]** § 1. Pembelaan dan pengamatan hendaknya tertulis, kecuali hakim, dengan disetujui oleh pihak-pihak yang bersangkutan, menilai cukup perdebatan selama sidang pengadilan saja.

§  2.  Jika  pembelaan  dengan  dokumen-dokumen  utama  hendak dicetak, dibutuhkan izin sebelumnya dari hakim, dengan tetap harus menjaga rahasia, jika ada.

§ 3. Mengenai panjangnya pembelaan, jumlah salinan dan hal-hal lain semacam itu, hendaknya diindahkan peraturan pengadilan.
**[Kan.  1603  -  ]** §  1.  Apabila  kedua  pihak  sudah  tukar-menukar pembelaan  dan  pengamatan,  mereka  dapat  menyampaikan  jawaban dalam waktu singkat yang ditentukan oleh hakim.

§ 2. Hak ini hendaknya satu kali saja diberikan kepada pihak-pihak yang bersangkutan, kecuali atas alasan yang berat hakim berpendapat bahwa perlu memberikannya lagi; tetapi jika diberikan kepada pihak yang satu, berarti diberikan juga kepada pihak yang lain.

§ 3. Promotor iustitiae dan defensor vinculi mempunyai hak untuk menanggapi jawaban-jawaban dari pihak-pihak yang bersangkutan.

**[Kan.  1604  -  ]** §  1.  Sama  sekali  dilarang  bahwa  keterangan-keterangan dari pihak yang bersangkutan atau dari pengacara atau juga dari orang-orang lain yang diberikan kepada hakim, tidak dimasukkan dalam akta perkara.

§  2.  Jika  pembahasan  perkara  dilakukan  secara  tertulis,  hakim dapat menetapkan agar sekedar perdebatan lisan dibuat dalam sidang pengadilan, untuk menjelaskan beberapa masalah.
**[Kan. 1605 - ]** Perdebatan lisan, yang disebut dalam kan. 1602, § 1 dan 1604, § 2, hendaknya dihadiri oleh notarius, dengan tujuan agar, jika  hakim memerintahkan  atau pihak yang bersangkutan  memohon serta   disetujui   oleh   hakim,   dapat   segera   dibuat  laporan   tertulis mengenai perdebatan dan kesimpulan-kesimpulannya.

**[Kan. 1606 - ]** Jika pihak-pihak yang bersangkutan dalam waktu-guna lalai mempersiapkan pembelaan, atau menyerahkannya kepada pengetahuan dan hati nurani hakim, maka hakim, jika dari akta dan hasil  pembuktian  menganggap  perkaranya  sudah  cukup  jelas,  dapat segera menjatuhkan putusan, akan tetapi sesudah promotor iustitiae dan defensor  vinculi  memberikan  catatannya,  jika  mereka  menghadiri peradilan.

## JUDUL VII PUTUSAN HAKIM

**[Kan. 1607 - ]** Perkara yang ditangani lewat jalan peradilan, jika merupakan perkara utama, diputuskan oleh hakim dengan suatu putusan definitif; jika merupakan perkara sela, diputuskan dengan putusan sela, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 1589, § 1.
**[Kan. 1608 - ]** § 1. Untuk menjatuhkan putusan apapun, di dalam diri hakim dituntut adanya suatu kepastian moral mengenai perkara yang harus ditetapkan dengan suatu putusan.