Meski begitu, Konsili memperingatkan konsep palsu tentang otonomi realitas duniawi, yang akan mempertahankan bahwa "benda-benda yang diciptakan tidak bergantung pada Tuhan dan bahwa manusia dapat menggunakannya tanpa merujuk pada Pencipta mereka". Berkenaan dengan manusia itu sendiri, konsep seperti otonomi menghasilkan efek terutama yg merusak, dan akhirnya mengarah ke ateisme: "Tanpa nya Pencipta makhluk itu hanya menghilang ... Jika Allah diabaikan makhluk itu sendiri miskin".

40. Ajaran Dewan menekankan, di satu sisi, peran akal manusia dalam menemukan dan menerapkan hukum moral: kehidupan moral menuntut kreativitas dan orisinalitas yang khas dari orang tersebut, sumber dan penyebab tindakannya sendiri yang disengaja. Di sisi lain, nalar menarik kebenaran dan otoritasnya sendiri dari hukum abadi, yang tidak lain adalah kebijaksanaan ilahi itu sendiri. Di jantung kehidupan moral kita sehingga menemukan prinsip dari "otonomi yang sah" manusia, subjek pribadi tindakannya. Hukum moral berawal dari Tuhan dan selalu menemukan sumbernya di dalam dirinya: pada saat yang sama, berdasarkan nalar alamiah, yang berasal dari hikmat ilahi, itu adalah hukum manusia yang layak. Memang, seperti yang telah kita lihat, hukum kodrat "tidak lain adalah cahaya pemahaman yang ditanamkan dalam diri kita oleh Tuhan, di mana kita memahami apa yang harus dilakukan dan apa yang harus dihindari. Tuhan memberikan cahaya ini dan hukum ini kepada manusia saat penciptaan" . Otonomi sah dari alasan praktis berarti bahwa manusia memiliki dalam dirinya sendiri hukumnya sendiri, yang diterima dari Sang Pencipta. Namun demikian, otonomi akal tidak dapat berarti bahwa akal itu sendiri menciptakan nilai-nilai dan norma- norma moral . Apakah otonomi ini menyiratkan penyangkalan atas partisipasi alasan praktis dalam kebijaksanaan Pencipta dan Pemberi Ilahi, atau apakah ia menyarankan kebebasan yang menciptakan norma- norma moral, atas dasar kontingensi historis atau keanekaragaman masyarakat dan budaya , dugaan otonomi semacam ini akan bertentangan dengan ajaran Gereja tentang kebenaran tentang manusia. Itu akan menjadi kematian kebebasan sejati: "Tetapi dari pohon pengetahuan tentang yang baik dan yang jahat kamu tidak boleh makan, karena pada hari kamu memakannya, kamu akan mati" (Kej 2:17).

41. Otonomi moral manusia yang sejati sama sekali tidak berarti penolakan melainkan penerimaan hukum moral, dari perintah Allah: "Tuhan Allah memberikan perintah ini kepada manusia ..." ( Kejadian 2:16). Kebebasan manusia dan hukum Allah bertemu dan dipanggil untuk berpotongan, dalam arti kepatuhan manusia yang bebas terhadap Tuhan dan kebaikan hati Tuhan yang sepenuhnya gratis terhadap manusia. Karena itu, kepatuhan pada Tuhan bukanlah, seperti yang diyakini sebagian orang, suatu heteronomi, seolah-olah kehidupan moral tunduk pada kehendak dari sesuatu yang maha kuasa, absolut, asing bagi manusia dan tidak toleran terhadap kebebasannya. Jika sebenarnya heteronomi moralitas berarti penyangkalan penentuan nasib sendiri manusia atau pemaksaan norma-norma yang tidak terkait dengan kebaikannya, ini akan bertentangan dengan Wahyu Wahyu Perjanjian dan Inkarnasi penebusan. Heteronomi semacam itu tidak lain merupakan bentuk keterasingan, yang bertentangan dengan kebijaksanaan ilahi dan martabat pribadi manusia.