23. Mengenai dua masalah besar tentang akal budi dan kebebasan, di sini hanya ditunjukkan tema-tema yang berkaitan dengan keduanya. Memang, akal budi adalah anugerah besar Allah kepada manusia, dan kemenangan akal budi atas apa yang bertentangan dengannya juga merupakan suatu tujuan iman Kristiani. Tetapi kapankah akal budi sungguh berkuasa? Kapan akal budi itu melepaskan diri dari Allah? Kapan akal budi itu menjadi buta terhadap Allah? Apakah akal budi yang menguasai dan bertindak sudah merupakan seluruh akal budi? Apabila kemajuan, agar sungguh merupakan kemajuan, membutuhkan pertumbuhan moral umat manusia, maka akal budi yang menguasai dan bertindak juga sangat perlu dilengkapi melalui keterbukaan akal budi terhadap kekuatan iman yang menyelamatkan, untuk membedakan antara yang baik dan yang jahat. Hanya dengan demikian akal budi benar-benar menjadi manusiawi. Akal budi hanya sungguh manusiawi apabila dapat menunjukkan jalan kepada kehendak, dan itu hanya mungkin apabila akal budi itu mampu mengatasi dirinya sendiri. Sebaliknya, kondisi manusia yang berada dalam ketidakseimbangan antara kemampuan materiil dan hilangnya daya keputusan suara hati, menjadi ancaman bagi manusia dan ciptaan. Demikianlah, ketika berbicara tentang kebebasan, harus diingat bahwa kebebasan manusia selalu menuntut kebebasan satu sama lain. Namun, hubungan satu sama lain itu tidak dapat berhasil, apabila tidak ditentukan dengan suatu norma ukuran intrinsik bersama, sebagai landasan dan tujuan kebebasan kita. Kini secara sederhana kita katakan: manusia membutuhkan Allah, apabila tidak ia tetap tanpa harapan. Menurut perkembangan zaman sekarang ini, kutipan awal dari Santo Paulus (Ef 2:12) ternyata sangat realistis dan benar. Karena itu, pastilah bahwa suatu "Kerajaan Allah" yang didirikan tanpa Allah, yakni suatu kerajaan manusia saja, seperti digambarkan oleh Kant, bermuara pada suatu akhir yang salah dari segala hal: itu sudah kita saksikan dan masih tetap kita saksikan. Namun dapat dikatakan juga, bahwa Allah sungguh memasuki dunia manusia, yaitu bukan hanya ketika Dia kita pikirkan, melainkan juga ketika Dia sendiri datang kepada kita dan menyapa kita. Dari sebab itu, akal budi membutuhkan iman, agar mengenal dirinya sendiri sepenuhnya. Akal budi dan iman saling membutuhkan untuk memenuhi hakikatnya yang sesungguhnya dan tugas panggilannya.

## Bentuk sebenarnya dari pengharapan Kristiani

24. Marilah kita bertanya lagi: Apa yang dapat kita harapkan? Dan apa yang tidak dapat kita harapkan? Kita pertama-tama harus mengakui, bahwa kemajuan tambahan hanya mungkin berlangsung di bidang materiil. Di sini, dengan meningkatnya pengetahuan mengenai struktur-struktur materi, dan sejalan dengan semakin berkembangnya penemuan-penemuan, tampak dengan jelas kemajuan berkesinambungan menuju penguasaan alam yang semakin besar. Namun, di bidang kesadaran etis dan pengambilan keputusan moral tidak terdapat kemungkinan akumulasi yang sama. Alasannya sederhana, karena kebebasan manusia selalu baru dan harus selalu diambil keputusan secara baru. Keputusan-keputusan ini tidak pernah dapat dibuat sebelumnya untuk kita oleh orang lain. Seandainya demikian, kita tidak bebas lagi. Kebebasan menuntut bahwa dalam hal keputusan-keputusan mendasar setiap orang dan setiap generasi adalah suatu permulaan baru. Tentu saja, generasi-generasi baru dapat membangun pengertian-pengertian dan pengalaman-pengalaman dari generasi-generasi yang mendahului mereka, dan menggali dari khazanah moral seluruh umat manusia. Tetapi mereka juga dapat menolaknya, sebab khazanah itu tidak dapat menunjukkan kepastian gemilang seperti penemuan hal-hal materiil. Khazanah moral kemanusiaan tidak hadir sebagai sarana siap pakai, melainkan sebagai undangan kepada kebebasan dan sebagai kemungkinan baginya. Namun, hal ini berarti: