---

### Penggunaan Simbolisme yang Tepat

### 40. Kehadiran "Nyata" Kristus dalam Ekaristi

Kehadiran ini disebut "nyata" bukan untuk mengecualikan seolah-olah yang lain tidak "nyata", tetapi karena keunggulannya, karena itu substansial, dan berdasarkan itu, pada kenyataannya, Kristus, Allah-Manusia, hadir seluruhnya dan seutuhnya. Oleh karena itu, kelirulah bila orang berusaha menjelaskan bentuk kehadiran ini dengan membayangkan tubuh Kristus yang mulia dalam sifat "pneumatik" (seperti udara) yang hadir di mana-mana; atau mereduksinya sampai batas simbolisme, seolah-olah sakramen yang paling agung ini tidak lain adalah sekadar tanda efektif akan "kehadiran spiritual Kristus dan persatuan intim-Nya dengan anggota-anggota Tubuh Mistik yang setia."

### 41. Simbolisme Ekaristi dan Kesatuan Gereja

Memang, para Bapa Gereja dan para Skolastik banyak berbicara tentang simbolisme Ekaristi, terutama dalam kaitannya dengan kesatuan Gereja; Gereja meringkas doktrinnya dengan mengajarkan bahwa Juruselamat kita mewariskan Ekaristi kepada Gereja-Nya "sebagai lambang kesatuan-Nya dan cinta kasih yang dengannya Dia menghendaki semua orang Kristen bersatu secara erat di antara mereka sendiri," "dan oleh karena itu simbol satu tubuh di mana Dia adalah kepala."

### 42. Kesaksian Didache

Sejak awal literatur Kristen, penulis Didache (Ajaran Keduabelas Rasul) yang tidak dikenal menulis tentang masalah ini: "Sehubungan dengan Ekaristi, bersyukurlah ... karena roti yang dipecah-pecah ini pada mulanya tersebar di pegunungan dan dikumpulkan menjadi satu, demikianlah kiranya Gereja-Mu juga dikumpulkan dari ujung-ujung bumi ke dalam kerajaan-Mu."

### 43. Kesaksian Santo Siprianus

Demikian pula, Santo Siprianus, yang membela kesatuan Gereja melawan skisma, menulis: "Akhirnya, pengorbanan yang sama dari Tuhan menunjukkan kebulatan suara orang-orang Kristen yang direkatkan dengan cinta kasih yang kuat dan tak terpisahkan. Karena ketika Tuhan menyebut roti yang terdiri dari banyak biji-bijian sebagai tubuh-Nya, Dia menunjukkan umat kita yang berkumpul, yang ditopang-Nya; dan ketika merujuk pada anggur, yang diperas dari banyak tangkai dan buah anggur serta dilebur bersama, sebagai darah-Nya, dia juga menunjukkan kawanan kita yang terdiri dari banyak orang yang disatukan bersama."

---

### Simbolisme Tak Mampu Mengungkapkan Kehadiran yang Sesungguhnya

### 44. Kesaksian Rasul Paulus tentang Kesatuan

Namun sebelum semuanya ini, Rasul (Paulus) telah mengatakannya kepada orang-orang Korintus: "Karena roti adalah satu, maka kita, sekalipun banyak, adalah satu tubuh, karena kita semua mendapat bagian dalam roti yang satu itu." (1Kor 10:17)

### 45. Batas Simbolisme Ekaristi

Memang simbolisme Ekaristi membuat kita memahami dengan baik efek yang tepat dari sakramen ini, yang merupakan kesatuan Tubuh Mistik, namun itu tidak menjelaskan dan tidak mengungkapkan sifat sakramen, yang membedakannya dari yang lain. Karena pengajaran terus-menerus diberikan oleh Gereja kepada para katekumen, pemahaman orang-orang Kristen, doktrin yang ditetapkan oleh Gereja, dan sabda yang dengannya Kristus menetapkan Ekaristi Mahakudus, semua hal itu mewajibkan kita untuk mengakui "bahwa Ekaristi adalah Tubuh Juruselamat kita Yesus Kristus, bahwa Ia menderita karena dosa-dosa kita dan bahwa Bapa karena kasih sayang-Nya telah membangkitkan-Nya kembali." Pada kata-kata martir Santo Ignatius itu, Kami ingin menambahkan kata-kata Theodorus dari Mopsuestia, sebagai saksi yang dapat dipercaya tentang iman Gereja: "Tuhan," tulisnya, "tidak mengatakan: 'ini adalah simbol tubuh-Ku dan ini adalah simbol darah-Ku,' tetapi: 'Inilah tubuh-Ku dan darah-Ku'; [Dia] mengajar kita untuk tidak melihat pada apa yang nampak di depan kita dan dirasakan oleh indra, tetapi [untuk percaya] bahwa itu telah diubah menjadi daging dan darah dengan tindakan kasih karunia dan kata-kata yang diucapkan kepadanya."