15. Arti Perjanjian Lama untuk Umat kristiani

Tata keselamatan Perjanjian Lama terutama dimaksudkan untuk menyiapkan kedatangan Kristus Penebus seluruh dunia serta Kerajaan Almasih, mewartakannya dengan nubuat-nubuat (lih. Luk. 24:44; Yoh. 5:39; 1Ptr. 1:10), dan menandakannya dengan pelbagai lambang (lih. 1Kor. 10:11). Kitab-kitab Perjanjian Lama, sesuai dengan keadaan umat manusia sebelum zaman pemulihan keselamatan oleh Kristus, mengungkapkan kepada semua orang pengertian tentang Allah dan manusia serta cara-cara Allah yang adil dan rahim bergaul dengan manusia. Meskipun juga mencantum hal-hal yang tidak sempurna dan bersifat sementara, kitab-kitab itu memaparkan cara pendidikan ilahi yang sejati28. Maka kitab-kitab itu, yang mengungkapkan kesadaran yang hidup akan Allah, yang mencantum ajaran-ajaran yang luhur tentang Allah serta ke-bijaksanaan yang menyelamatkan tentang perihidup manusia, pun juga perbendaharaan doa-doa yang menakjubkan, akhirnya secara terselubung mengemban rahasia keselamatan kita, kitab-kitab itu harus diterima dengan khidmat oleh Umat beriman kristiani.

16. Kesatuan antara kedua Perjanjian

Allah, pengilham dan pengarang kitab-kitab Perjanjian Lama maupun Baru, dalam kebijaksanaan-Nya mengatur (Kitab Suci) sedemikian rupa, sehingga Perjanjian Baru tersembunyi dalam Perjanjian Lama dan Perjanjian Lama terbuka dalam Perjanjian Baru29. Sebab, meskipun Kristus mengadakan Perjanjian yang Baru dalam darah-Nya (lih. Luk.22:20; 1Kor. 11:25), namun kitab-kitab Perjanjian Lama seutuhnya ditampung dalam pewartaan Injil30, dan dalam Perjanjian Baru memperoleh dan memperlihat-kan maknanya yang penuh (lih. Mat.5:17; Luk. 24:27; Rom.16:25-26; 2Kor. 3:14-16). Dan sebaliknya juga menyinari dan men-jelaskan Perjanjian Baru.

BAB LIMA PERJANJIAN BARU

17. Keluhuran Perjanjian Baru

Sabda Allah, yang merupakan kekuatan Allah demi keselamatan semua orang yang beriman (lih. Rom. 1:16), dalam kitab-kitab Perjanjian Baru disajikan secara istimewa dan memperlihatkan daya kekuatannya. Sebab setelah genap waktunya (lih. Gal. 4:4), Sabda menjadi daging dan diam di antara kita penuh rahmat dan kebenaran (lih. Yoh. 1:14). Kristus mendirikan Kerajaan Allah di dunia, dengan karya dan sabda-Nya menampakkan Bapa-Nya dan diri-Nya sendiri, dan dengan wafat, kebangkitan serta kenaikan-Nya penuh kemuliaan, pun dengan mengutus Roh Kudus me-nyelesaikan karya-Nya. Setelah ditinggikan dari bumi Ia menarik semua orang kepada diri-Nya (lih. Yoh. 12:32, yun). Dialah satu-satunya, yang mempunyai sabda kehidupan kekal (lih.Yoh. 6:68). Adapun rahasia itu tidak dinyatakan kepada angkatan-angkatan lain, seperti sekarang telah diwahyukan dalam Roh Kudus kepada para Rasul-Nya yang suci serta para Nabi (lih. Ef. 3:4-6 yun), supaya mereka mewartakan Injil, membangkitkan iman akan Yesus Kristus dan Tuhan, dan menghimpun Gereja. Tentang peristiwa-peristiwa itu dalam kitab-kitab Perjanjian Baru terdapat kesaksian kekal dan ilahi.