Bab 55

1 Ayo, hai semua orang yang haus, marilah dan minumlah air, dan hai orang yang
tidak mempunyai uang, marilah! Terimalah gandum tanpa uang pembeli dan makanlah,
juga anggur dan susu tanpa bayaran!
2 Mengapakah kamu belanjakan uang untuk sesuatu yang bukan roti, dan upah jerih
payahmu untuk sesuatu yang tidak mengenyangkan? Dengarkanlah Aku maka kamu akan
memakan yang baik dan kamu akan menikmati sajian yang paling lezat.
3 Sendengkanlah telingamu dan datanglah kepada-Ku; dengarkanlah, maka kamu akan
hidup! Aku hendak mengikat perjanjian abadi dengan kamu, menurut kasih setia
yang teguh yang Kujanjikan kepada Daud.
4 Sesungguhnya, Aku telah menetapkan dia menjadi saksi bagi bangsa-bangsa,
menjadi seorang raja dan pemerintah bagi suku-suku bangsa;
5 sesungguhnya, engkau akan memanggil bangsa yang tidak kaukenal, dan bangsa
yang tidak mengenal engkau akan berlari kepadamu, oleh karena TUHAN, Allahmu,
dan karena Yang Mahakudus, Allah Israel, yang mengagungkan engkau.
6 Carilah TUHAN selama Ia berkenan ditemui; berserulah kepada-Nya selama Ia
dekat!
7 Baiklah orang fasik meninggalkan jalannya, dan orang jahat meninggalkan
rancangannya; baiklah ia kembali kepada TUHAN, maka Dia akan mengasihaninya, dan
kepada Allah kita, sebab Ia memberi pengampunan dengan limpahnya.
8 Sebab rancangan-Ku bukanlah rancanganmu, dan jalanmu bukanlah jalan-Ku,
demikianlah firman TUHAN.
9 Seperti tingginya langit dari bumi, demikianlah tingginya jalan-Ku dari
jalanmu dan rancangan-Ku dari rancanganmu.
10 Sebab seperti hujan dan salju turun dari langit dan tidak kembali ke situ,
melainkan mengairi bumi, membuatnya subur dan menumbuhkan tumbuh-tumbuhan,
memberikan benih kepada penabur dan roti kepada orang yang mau makan,
11 demikianlah firman-Ku yang keluar dari mulut-Ku: ia tidak akan kembali
kepada-Ku dengan sia-sia, tetapi ia akan melaksanakan apa yang Kukehendaki, dan
akan berhasil dalam apa yang Kusuruhkan kepadanya.
12 Sungguh, kamu akan berangkat dengan sukacita dan akan dihantarkan dengan
damai; gunung-gunung serta bukit-bukit akan bergembira dan bersorak-sorai di
depanmu, dan segala pohon-pohonan di padang akan bertepuk tangan.
13 Sebagai ganti semak duri akan tumbuh pohon sanobar, dan sebagai ganti
kecubung akan tumbuh pohon murad, dan itu akan terjadi sebagai kemasyhuran bagi
TUHAN, sebagai tanda abadi yang tidak akan lenyap.

Bab 56

1 Beginilah firman TUHAN: Taatilah hukum dan tegakkanlah keadilan, sebab
sebentar lagi akan datang keselamatan yang dari pada-Ku, dan keadilan-Ku akan
dinyatakan.
2 Berbahagialah orang yang melakukannya, dan anak manusia yang berpegang
kepadanya: yang memelihara hari Sabat dan tidak menajiskannya, dan yang menahan
diri dari setiap perbuatan jahat.
3 Janganlah orang asing yang menggabungkan diri kepada TUHAN berkata: "Sudah
tentu TUHAN hendak memisahkan aku dari pada umat-Nya"; dan janganlah orang
kebiri berkata: "Sesungguhnya, aku ini pohon yang kering."
4 Sebab beginilah firman TUHAN: "Kepada orang-orang kebiri yang memelihara
hari-hari Sabat-Ku dan yang memilih apa yang Kukehendaki dan yang berpegang
kepada perjanjian-Ku,
5 kepada mereka akan Kuberikan dalam rumah-Ku dan di lingkungan tembok-tembok
kediaman-Ku suatu tanda peringatan dan nama--itu lebih baik dari pada anak-anak
lelaki dan perempuan--,suatu nama abadi yang tidak akan lenyap akan Kuberikan
kepada mereka.
6 Dan orang-orang asing yang menggabungkan diri kepada TUHAN untuk melayani Dia,
untuk mengasihi nama TUHAN dan untuk menjadi hamba-hamba-Nya, semuanya yang
memelihara hari Sabat dan tidak menajiskannya, dan yang berpegang kepada
perjanjian-Ku,
7 mereka akan Kubawa ke gunung-Ku yang kudus dan akan Kuberi kesukaan di rumah
doa-Ku. Aku akan berkenan kepada korban-korban bakaran dan korban-korban
sembelihan mereka yang dipersembahkan di atas mezbah-Ku, sebab rumah-Ku akan
disebut rumah doa bagi segala bangsa.
8 Demikianlah firman Tuhan ALLAH yang menghimpun orang-orang Israel yang
terbuang: Aku akan menghimpunkan orang kepadanya lagi sebagai tambahan kepada
orang-orangnya yang telah terhimpun."
9 Hai segala binatang di padang, hai segala binatang di hutan, datanglah untuk
makan!
10 Sebab pengawal-pengawal umat-Ku adalah orang-orang buta, mereka semua tidak
tahu apa-apa; mereka semua adalah anjing-anjing bisu, tidak tahu menyalak;
mereka berbaring melamun dan suka tidur saja;
11 anjing-anjing pelahap, yang tidak tahu kenyang. Dan orang-orang itulah
gembala-gembala, yang tidak dapat mengerti! Mereka semua mengambil jalannya
sendiri, masing-masing mengejar laba, tiada yang terkecuali.
12 "Datanglah," kata mereka, "aku akan mengambil anggur, baiklah kita minum arak
banyak-banyak; besok akan sama seperti hari ini, dan lebih hebat lagi!"