Dengan demikian, perintah-perintah mewakili kondisi dasar untuk cinta sesama; pada saat yang sama mereka adalah bukti dari cinta itu. Mereka adalah langkah penting pertama dalam perjalanan menuju kebebasan, titik awalnya. "Permulaan kebebasan", tulis Santo Agustinus, "harus bebas dari kejahatan ... seperti pembunuhan, perzinahan, percabulan, pencurian, penipuan, penistaan, dan sebagainya. Ketika seseorang tidak memiliki kejahatan ini (dan setiap orang Kristen harus tanpa mereka), seseorang mulai mengangkat kepalanya menuju kebebasan. Tetapi ini hanyalah awal dari kebebasan, bukan kebebasan yang sempurna ... ".

14. Ini tentu saja tidak berarti bahwa Kristus ingin menempatkan kasih sesama lebih tinggi daripada, atau bahkan membedakannya dari, kasih Allah. Ini terbukti dari percakapannya dengan guru Hukum, yang mengajukan pertanyaan yang sangat mirip dengan yang diajukan oleh pemuda itu. Yesus merujuknya pada dua perintah cinta Allah dan cinta sesama (lih. Luk 10: 25-27), dan mengingatkannya bahwa hanya dengan mengamati mereka ia akan memiliki hidup yang kekal: "Lakukan ini, dan kamu akan hidup" ( Luk 10:28). Meskipun demikian adalah penting bahwa justru perintah kedua inilah yang membangkitkan keingintahuan guru Taurat, yang bertanya kepadanya: "Dan siapakah sesamaku manusia?" ( Luk 10:29). Sang Guru menjawab dengan perumpamaan tentang Orang Samaria yang Baik Hati, yang sangat penting untuk memahami sepenuhnya perintah cinta sesama (lih. Luk 10: 30-37).

Kedua perintah ini, yang di atasnya "bergantung pada semua Hukum dan Para Nabi" ( Mat 22:40), sangat terkait dan saling terkait. Kesatuan mereka yang tak terpisahkan dibuktikan oleh Kristus dalam kata-kata dan kehidupannya: misinya memuncak dalam Salib Penebusan kita (lih. Yoh 3: 14-15), tanda kasihnya yang tak terpisahkan untuk Bapa dan untuk kemanusiaan ( lih. Yoh 13: 1).

Baik Perjanjian Lama maupun Perjanjian Baru secara eksplisit menegaskan bahwa tanpa cinta sesama, dibuat kongkrit dalam mematuhi perintah-perintah, cinta sejati kepada Allah tidak mungkin. Santo Yohanes menekankan hal ini dengan kekuatan yang luar biasa: "Jika ada yang berkata, 'Aku cinta Tuhan', dan membenci saudaranya, dia pembohong; karena dia yang tidak mencintai saudaranya yang telah dia lihat, tidak dapat mencintai Tuhan yang tidak dia miliki. terlihat "( Yoh 4:20). Penginjil menggemakan khotbah moral Kristus, diekspresikan dengan cara yang indah dan tidak ambigu dalam perumpamaan Orang Samaria yang Baik (lih. Luk 10: 30-37) dan dalam kata-katanya tentang penghakiman terakhir (lih. Mat 25: 31-46 ).

15. Dalam "Khotbah di Bukit", magna charta moralitas Injil, Yesus berkata: "Jangan mengira bahwa Aku datang untuk menghapuskan Taurat dan kitab para nabi; Aku datang bukan untuk menghapuskan mereka tetapi untuk menggenapinya" ( Mat 5:17). Kristus adalah kunci dari Kitab Suci: "Kamu mencari Kitab Suci ...; dan merekalah yang memberi kesaksian kepadaku" ( Yoh 5:39). Kristus adalah pusat dari ekonomi keselamatan, rekapitulasi Perjanjian Lama dan Baru, dari janji- janji Hukum dan pemenuhannya dalam Injil; dia adalah mata rantai yang hidup dan abadi antara Perjanjian Lama dan Perjanjian Baru. Mengomentari pernyataan Paulus bahwa "Kristus adalah akhir dari hukum Taurat" ( Rm 10: 4), Santo Ambrosius menulis: "berakhir bukan dalam arti kekurangan, tetapi dalam arti kepenuhan Hukum: kepenuhan yang dicapai dalam Kristus ( plenitudo legis dalam Christo est), karena ia datang bukan untuk menghapuskan hukum Taurat tetapi untuk menggenapi itu. Dengan cara yang sama bahwa ada Perjanjian Lama, tetapi semua kebenaran ada di dalam Perjanjian Baru, jadi itu untuk Hukum: apa yang diberikan melalui Musa adalah figur dari hukum yang benar. Oleh karena itu, Hukum Musa adalah gambaran dari kebenaran ".