Gereja senantiasa menghidupi dirinya dari kurban penebusan; ia mendekatinya tidak hanya melalui kenangan yang penuh iman, tetapi juga melalui kontak yang nyata, karena kurban ini dihadirkan selalu baru, diteruskan secara sakramental, dalam setiap komunitas yang mempersembahkannya di tangan pelayan yang ditahbiskan. Ekaristi dengan demikian menerapkan kepada pria dan wanita zaman sekarang rekonsiliasi yang diperoleh sekali untuk selamanya oleh Kristus bagi umat manusia di setiap zaman. "Kurban Kristus dan kurban Ekaristi adalah satu kurban tunggal."

**13.** Karena hubungannya yang erat dengan kurban Golgota, Ekaristi adalah kurban dalam arti yang ketat, dan bukan hanya secara umum, seolah-olah hanya merupakan Kristus yang menawarkan diri-Nya kepada umat beriman sebagai makanan rohani mereka. Karunia cinta dan ketaatan-Nya sampai pada penyerahan nyawa-Nya (bdk. Yoh 10:17-18) pertama-tama adalah karunia kepada Bapa-Nya. Tentu saja itu adalah karunia yang diberikan untuk kebaikan kita, dan memang bagi seluruh umat manusia (bdk. Mat 26:28; Mrk 14:24; Luk 22:20; Yoh 10:15), namun pertama dan terutama itu adalah karunia kepada Bapa: "sebuah kurban yang Bapa terima, memberikan, sebagai balasan atas penyerahan diri total oleh Putra-Nya, yang 'menjadi taat sampai mati' (Flp 2:8), karunia kebapaan-Nya sendiri, yaitu pemberian kehidupan baru yang abadi dalam kebangkitan."

Dalam memberikan kurban-Nya kepada Gereja, Kristus juga telah menjadikan milik-Nya sendiri kurban rohani Gereja, yang dipanggil untuk mempersembahkan dirinya dalam persatuan dengan kurban Kristus. Inilah ajaran Konsili Vatikan II mengenai semua umat beriman: "Mengambil bagian dalam Kurban Ekaristis, yang merupakan sumber dan puncak seluruh kehidupan Kristiani, mereka mempersembahkan kurban ilahi kepada Allah, dan mempersembahkan diri mereka sendiri bersamanya."

**14.** Paskah Kristus tidak hanya mencakup sengsara dan wafat-Nya, tetapi juga kebangkitan-Nya. Hal ini diingatkan oleh aklamasi sidang setelah konsekrasi: "Kami mewartakan kebangkitan-Mu." Kurban Ekaristis menghadirkan bukan hanya misteri sengsara dan wafat Juruselamat, tetapi juga misteri kebangkitan yang memahkotai kurban-Nya. Sebagai yang Hidup dan Bangkit, Kristus dapat menjadi dalam Ekaristi "roti hidup" (Yoh 6:35, 48), "roti yang hidup" (Yoh 6:51). Santo Ambrosius mengingatkan mereka yang baru diinisiasi bahwa Ekaristi menerapkan peristiwa kebangkitan pada kehidupan mereka: "Hari ini Kristus adalah milikmu, namun setiap hari Ia bangkit lagi untukmu." Santo Sirilus dari Aleksandria juga memperjelas bahwa berbagi dalam misteri-misteri kudus "adalah pengakuan sejati dan kenangan bahwa Tuhan wafat dan kembali kepada kehidupan bagi kita dan demi kepentingan kita."

**15.** Representasi sakramental dari kurban Kristus, yang dimahkotai oleh kebangkitan, dalam Misa melibatkan kehadiran yang sangat istimewa yang – dalam kata-kata Paulus VI – disebut "'nyata' bukan sebagai cara untuk mengecualikan semua jenis kehadiran lain seolah-olah kehadiran itu 'tidak nyata', tetapi karena itu adalah kehadiran dalam arti yang paling penuh: kehadiran substansial di mana Kristus, Allah-Manusia, hadir secara penuh dan utuh." Hal ini memaparkan kembali ajaran yang berlaku selamanya dari Konsili Trente: "konsekrasi roti dan anggur menghasilkan perubahan seluruh substansi roti menjadi substansi Tubuh Kristus Tuhan kita, dan seluruh substansi anggur menjadi substansi Darah-Nya. Dan Gereja Katolik yang kudus dengan tepat dan benar menyebut perubahan ini transsubstansiasi."