**[Kan.  1252  -  ]** Peraturan  pantang  mengikat  mereka  yang  telah berumur genap empat belas tahun; sedangkan peraturan puasa mengikat semua yang berusia dewasa sampai awal tahun ke enampuluh; namun para gembala jiwa dan orangtua hendaknya berusaha agar juga mereka, yang  karena  usianya  masih  kurang  tidak  terikat  wajib  puasa  dan pantang, dibina ke arah cita-rasa tobat yang sejati.

**[Kan. 1253 - ]** Konferensi para Uskup dapat menentukan dengan lebih rinci pelaksanaan puasa dan pantang; dan juga dapat mengganti-kan  seluruhnya  atau  sebagian  wajib  puasa  dan  pantang  itu  dengan bentuk-bentuk  tobat  lain,  terutama  dengan  karya  amal-kasih  serta latihan-latihan rohani.

# BUKU V
HARTA BENDA GEREJA

**[Kan. 1254 - ]** § 1. Gereja katolik mempunyai hak asli, tidak tergan-tung pada kuasa sipil, untuk memperoleh, memiliki, mengelola dan mengalih-milikkan harta benda guna mencapai tujuan-tujuannya yang khas.

§ 2. Adapun tujuan-tujuan yang khas itu terutama ialah: mengatur ibadat  ilahi,  memberi  sustentasi  yang  layak  kepada  klerus  serta pelayan-pelayan lain, melaksanakan karya-karya kerasulan suci serta karya amal-kasih, terutama terhadap mereka yang berkekurangan.

**[Kan. 1255 - ]** Gereja universal dan Takhta Apostolik, Gereja-gereja partikular serta badan hukum lain manapun, baik publik maupun privat, merupakan subyek-subyek yang dapat memperoleh, memiliki, menge-lola dan mengalih-milikkan harta benda menurut norma hukum.

**[Kan. 1256 - ]** Hak milik atas harta benda, dibawah otoritas tertinggi Paus,  berada  pada  badan  hukum  yang  memperoleh  harta  benda  itu secara legitim.

**[Kan.  1257  -  ]** §  1.  Semua  harta  benda  milik  Gereja  universal, Takhta Apostolik atau badan-badan hukum publik lain dalam Gereja, adalah harta benda gerejawi dan diatur oleh kanon-kanon berikut dan juga statuta masing-masing.

§  2.  Harta  benda  badan  hukum  privat  diatur  oleh  statutanya sendiri, tidak oleh kanon-kanon ini, kecuali secara jelas dinyatakan lain.

**[Kan. 1258 - ]** Dalam kanon-kanon berikut, dengan sebutan Gereja dimaksudkan  bukan  hanya  Gereja  universal  atau  Takhta  Apostolik, melainkan juga badan hukum publik manapun dalam Gereja, kecuali dari konteks pembicaraan atau dari hakikat perkaranya tampak lain.

## JUDUL I MEMPEROLEH HARTA BENDA

**[Kan. 1259 - ]** Gereja dapat memperoleh harta benda dengan semua cara yang adil baik menurut hukum kodrat maupun menurut hukum

positif, sama seperti yang diperbolehkan bagi semua orang lain.

**[Kan. 1260 - ]** Gereja mempunyai hak asli untuk menuntut dari umat beriman   kristiani   apa   yang   dibutuhkan   untuk   mencapai   tujuan-tujuannya yang khas.
**[Kan. 1261 - ]** § 1. Adalah sepenuhnya hak umat beriman kristiani untuk memberikan harta benda demi kepentingan Gereja.