Mazmur 19

1 Untuk pemimpin biduan. Mazmur Daud. (19-2) Langit menceritakan kemuliaan
Allah, dan cakrawala memberitakan pekerjaan tangan-Nya;
2 (19-3) hari meneruskan berita itu kepada hari, dan malam menyampaikan
pengetahuan itu kepada malam.
3 (19-4) Tidak ada berita dan tidak ada kata, suara mereka tidak terdengar;
4 (19-5) tetapi gema mereka terpencar ke seluruh dunia, dan perkataan mereka
sampai ke ujung bumi. Ia memasang kemah di langit untuk matahari,
5 (19-6) yang keluar bagaikan pengantin laki-laki yang keluar dari kamarnya,
girang bagaikan pahlawan yang hendak melakukan perjalanannya.
6 (19-7) Dari ujung langit ia terbit, dan ia beredar sampai ke ujung yang lain;
tidak ada yang terlindung dari panas sinarnya.
7 (19-8) Taurat TUHAN itu sempurna, menyegarkan jiwa; peraturan TUHAN itu teguh,
memberikan hikmat kepada orang yang tak berpengalaman.
8 (19-9) Titah TUHAN itu tepat, menyukakan hati; perintah TUHAN itu murni,
membuat mata bercahaya.
9 (19-10) Takut akan TUHAN itu suci, tetap ada untuk selamanya; hukum-hukum
TUHAN itu benar, adil semuanya,
10 (19-11) lebih indah dari pada emas, bahkan dari pada banyak emas tua; dan
lebih manis dari pada madu, bahkan dari pada madu tetesan dari sarang lebah.
11 (19-12) Lagipula hamba-Mu diperingatkan oleh semuanya itu, dan orang yang
berpegang padanya mendapat upah yang besar.
12 (19-13) Siapakah yang dapat mengetahui kesesatan? Bebaskanlah aku dari apa
yang tidak kusadari.
13 (19-14) Lindungilah hamba-Mu, juga terhadap orang yang kurang ajar; janganlah
mereka menguasai aku! Maka aku menjadi tak bercela dan bebas dari pelanggaran
besar.
14 (19-15) Mudah-mudahan Engkau berkenan akan ucapan mulutku dan renungan
hatiku, ya TUHAN, gunung batuku dan penebusku.

Mazmur 20

1 Untuk pemimpin biduan. Mazmur Daud. (20-2) Kiranya TUHAN menjawab engkau pada
waktu kesesakan! Kiranya nama Allah Yakub membentengi engkau!
2 (20-3) Kiranya dikirimkan-Nya bantuan kepadamu dari tempat kudus dan
disokong-Nya engkau dari Sion.
3 (20-4) Kiranya diingat-Nya segala korban persembahanmu, dan disukai-Nya korban
bakaranmu. Sela
4 (20-5) Kiranya diberikan-Nya kepadamu apa yang kaukehendaki dan dijadikan-Nya
berhasil apa yang kaurancangkan.
5 (20-6) Kami mau bersorak-sorai tentang kemenanganmu dan mengangkat panji-panji
demi nama Allah kita; kiranya TUHAN memenuhi segala permintaanmu.
6 (20-7) Sekarang aku tahu, bahwa TUHAN memberi kemenangan kepada orang yang
diurapi-Nya dan menjawabnya dari sorga-Nya yang kudus dengan kemenangan yang
gilang-gemilang oleh tangan kanan-Nya.
7 (20-8) Orang ini memegahkan kereta dan orang itu memegahkan kuda, tetapi kita
bermegah dalam nama TUHAN, Allah kita.
8 (20-9) Mereka rebah dan jatuh, tetapi kita bangun berdiri dan tetap tegak.
9 (20-10) Ya TUHAN, berikanlah kemenangan kepada raja! Jawablah kiranya kami
pada waktu kami berseru!