Memang benar, di sepanjang zaman cukup sering telah timbul pertikaian dan permusuhan antara umat Kristiani dan kaum Muslimin. Konsili suci mendorong mereka semua, supaya melupakan yang sudah-sudah, dan dengan tulus hati melatih diri untuk saling memahami, dan supaya bersama-sama membela serta mengembangkan keadilan sosial bagi semua orang, nilai-nilai moral maupun perdamaian dan kebebasan.

---

## 4. Agama Yahudi

Sementara menyelami misteri Gereja, Konsili suci ini mengenangkan ikatan rohani antara Umat Perjanjian Baru dan keturunan Abraham.

Sebab Gereja Kristus mengakui bahwa — menurut rencana ilahi penyelamatan yang bersifat rahasia — awal mula iman serta pemilihannya sudah terdapat pada para Bapa Bangsa, Musa dan para Nabi. Gereja mengakui, bahwa semua orang beriman kristiani, putra-putra Abraham dalam iman (Gal 3:7), terangkum dalam panggilan Bapa Bangsa itu, dan bahwa keselamatan Gereja diperlambangkan secara misterius dalam keluarnya bangsa yang terpilih dari tanah perbudakan. Oleh karena itu Gereja tidak dapat melupakan bahwa ia telah menerima Wahyu Perjanjian Lama melalui bangsa itu, dan bahwa karena belas-kasihan-Nya yang tak terhingga Allah telah berkenan mengadakan Perjanjian Lama dengannya.

Gereja tetap ingat, bahwa ia menerima santapannya dari akar zaitun yang baik, dan bahwa cabang-cabang zaitun yang liar, yakni kaum kafir, telah dicangkokkan pada pohon zaitun itu (Rom 11:17-24). Sebab Gereja mengimani bahwa Kristus, Damai kita, melalui salib telah mendamaikan bangsa Yahudi dan kaum Kafir dan telah menyatukan keduanya dalam diri-Nya (Ef 2:14-16).

Selalu pula Gereja mengenangkan kata-kata Rasul Paulus tentang sesama sukunya: "mereka telah diangkat menjadi anak, dan telah menerima kemuliaan, dan perjanjian, dan hukum Taurat dan ibadah dan janji-janji; mereka keturunan para bapa leluhur, yang menurunkan Kristus menurut daging" (Rom 9:4-5), Putra Perawan Maria. Gereja mengingat juga bahwa dari bangsa Yahudi lahirlah para Rasul, dasar dan saka guru Gereja, begitu pula amat banyak murid pertama, yang mewartakan Injil Kristus kepada dunia.

Menurut Kitab Suci, Yerusalem tidak mengenal saat Allah melawatnya (Luk 19:44), dan sebagian besar orang-orang Yahudi tidak menerima Injil (Rom 11:28); bahkan banyak juga yang menentang penyebarannya. Tetapi, menurut Rasul, orang-orang Yahudi tetap masih dicintai oleh Allah demi para leluhur, sebab Allah tidak menyesalkan karunia-karunia serta panggilan-Nya (Rom 11:28-29). Bersama dengan para Nabi dan Rasul itu juga Gereja mendambakan hari yang hanya diketahui oleh Allah, saatnya semua bangsa serentak akan menyerukan Tuhan dan "mengabdi-Nya bahu-membahu" (Zef 3:9).

Maka karena sebesar itulah pusaka rohani yang diwarisi bersama oleh umat Kristiani dan bangsa Yahudi, Konsili suci ini bermaksud mendukung dan menganjurkan saling pengertian dan saling penghargaan antara keduanya, dan itu terwujudkan terutama melalui studi Kitab Suci dan teologi serta dialog persaudaraan.