§ 2. Untuk berpindah ke tarekat hidup bakti, atau dari suatu tarekat hidup bakti ke suatu serikat hidup kerasulan, dibutuhkan izin Takhta Suci, yang perintah-perintahnya harus ditaati.
**[Kan.  745  -  ]** Pemimpin  tertinggi  dengan  persetujuan  dewannya dapat memberikan indult kepada seorang anggota yang telah mendapat inkorporasi secara definitif untuk hidup di luar serikat, tetapi tidak lebih dari tiga  tahun;  hak-hak  dan  kewajiban-kewajiban yang tidak dapat diselaraskan dengan situasi baru dari anggota itu ditangguhkan; namun ia tetap berada dalam reksa para Pemimpinnya. Jika mengenai seorang klerikus, disamping itu, dituntut persetujuan Ordinaris wilayah tempat ia harus tinggal, serta tetap dalam reksa dan ketergantungan padanya.

**[Kan.  746  -  ]** Untuk  mengeluarkan  seorang  anggota  yang  telah mendapat inkorporasi secara definitif hendaknya ditepati kan. 694-704 dengan penyesuaian seperlunya.

# BUKU III
TUGAS GEREJA MENGAJAR

**[Kan. 747 - ]** § 1. Kepada Gereja dipercayakan oleh Kristus Tuhan khazanah iman agar Gereja dengan bantuan Roh Kudus menjaga tanpa cela   kebenaran   yang   diwahyukan,   menyelidikinya   secara   lebih mendalam,  mewartakan  dan  menjelaskannya  dengan  setia;  Gereja mempunyai tugas dan hak asli untuk mewartakan Injil kepada segala bangsa, juga dengan alat-alat komunikasi sosial yang dimiliki Gereja sendiri, tanpa tergantung pada kekuasaan insani mana pun juga.

§   2.   Gereja   berwenang   untuk   selalu   dan   di   mana-mana memaklumkan  prinsip-prinsip  moral,  juga  yang  menyangkut  tata-kemasyarakatan, dan untuk membawa suatu penilaian tentang segala hal-ikhwal insani, sejauh hak-hak asasi manusia atau keselamatan jiwa-jiwa menuntutnya.
**[Kan. 748 - ]** § 1. Semua orang wajib mencari kebenaran dalam hal-hal yang menyangkut Allah dan Gereja-Nya, dan berdasarkan hukum ilahi mereka wajib dan berhak memeluk dan memelihara kebenaran yang mereka kenal.

§ 2. Tak seorang pun boleh memaksa orang untuk memeluk iman katolik melawan hati nuraninya.

**[Kan. 749 - ]** § 1. Berdasarkan jabatannya Paus memiliki ketidak-dapat-sesatan   (infallibilitas)   dalam   Magisterium,   apabila   selaku Gembala dan Pengajar tertinggi seluruh kaum beriman, yang bertugas untuk  meneguhkan  iman  saudara-saudaranya,  memaklumkan  secara definitif bahwa suatu ajaran di bidang iman atau di bidang moral harus diterima.

§ 2. Ketidak-dapat-sesatan dalam Magisterium dimiliki pula oleh Kolegium para Uskup, apabila para Uskup, tergabung dalam Konsili Ekumenis,  melaksanakan  tugas  mengajar  dan  selaku  pengajar  dan hakim iman dan moral, menetapkan bagi seluruh Gereja bahwa suatu ajaran  di  bidang  iman  atau  moral  harus  diterima  secara  definitif; ataupun apabila mereka, tersebar di seluruh dunia, namun memelihara ikatan  persekutuan  antara  mereka  dan  dengan  pengganti  Petrus, mengajarkan secara otentik, bersama dengan Uskup Roma itu, sesuatu