§  2.  Yang  dimaksud  dengan  sebutan  Ordinaris  wilayah  ialah semua orang yang disebut dalam § 1, kecuali para pemimpin tarekat religius dan serikat hidup kerasulan.

§ 3. Apa yang dalam kanon-kanon disebut dengan tegas diberikan kepada Uskup diosesan di bidang kuasa eksekutif, dianggap merupakan kewenangan Uskup diosesan saja dan orang-orang lain yang dalam kan. 381,  §  2  disamakan  dengannya,  dan  tidak  merupakan  kewenangan Vikaris jenderal dan episkopal, kecuali dengan mandat khusus.
**[Kan.  135  - ]** §  1. Kuasa  kepemimpinan  dibedakan  dalam kuasa legislatif, eksekutif dan yudisial.

§ 2. Kuasa legislatif harus dilaksanakan dengan cara yang diten-tukan dalam hukum, dan kuasa itu yang dalam Gereja ada pada seorang pembuat  undang-undang  di  bawah  otoritas  tertinggi,  tidak  dapat didelegasikan dengan sah, kecuali secara eksplisit ditentukan lain dalam

hukum; seorang pembuat undang-undang yang lebih rendah tidak dapat membuat dengan sah suatu undang-undang yang bertentangan dengan hukum yang lebih tinggi.

§ 3. Kuasa yudisial yang dimiliki oleh para hakim atau majelis-majelis pengadilan, harus dilaksanakan dengan cara yang ditentukan dalam hukum, dan tidak dapat didelegasikan, kecuali untuk melakukan tindakan-tindakan persiapan suatu dekret atau putusan.

§ 4. Dalam pelaksanaan kuasa eksekutif hendaknya ditepati keten-tuan-ketentuan kanon berikut.
**[Kan. 136 - ]** Kuasa eksekutif dapat dilaksanakan oleh seseorang, walaupun ia berada di luar wilayahnya, terhadap para bawahan, juga kalau mereka di luar wilayahnya, kecuali pasti lain dari hakekat halnya atau dari ketentuan hukum; kuasa itu juga dapat dilaksanakan terhadap para pendatang yang sedang berada di wilayahnya, kalau menyangkut pemberian hal-hal yang menguntungkan atau pelaksanaan perintah baik undang-undang  universal  maupun  partikular  yang  mengikat  mereka menurut norma kan. 13, § 2, no.2.

**[Kan. 137 - ]** § 1. Kuasa eksekutif berdasarkan jabatan dapat didele-gasikan baik untuk satu tindakan saja maupun untuk keseluruhan kasus, kecuali ditentukan lain dengan jelas dalam hukum.

§ 2. Kuasa eksekutif yang didelegasikan oleh Takhta Apostolik, dapat   disubdelegasikan,   baik   untuk   satu   tindakan   saja   maupun keseluruhan kasus, kecuali orang itu dipilih demi pribadinya atau kalau subdelegasi itu dengan jelas dilarang.

§ 3. Kuasa eksekutif yang didelegasikan oleh otoritas lain yang memiliki   kuasa   berdasarkan   jabatan,   kalau   didelegasikan   untuk keseluruhan  kasus,  dapat  disubdelegasikan  hanya  untuk  kasus  per kasus; tetapi kalau didelegasikan untuk satu tindakan atau tindakan-tindakan tertentu, tidak dapat disubdelegasikan, kecuali dengan jelas diizinkan oleh otoritas yang memberi delegasi itu.

§ 4. Tiada kuasa yang diterima dengan subdelegasi dapat disub-delegasikan  lagi,  kecuali  hal  itu  dengan  jelas  diizinkan  oleh  yang memberikan delegasi.
**[Kan. 138 - ]** Kuasa eksekutif berdasarkan jabatan dan juga kuasa yang didelegasikan untuk keseluruhan kasus, harus ditafsirkan secara