21. Namun, dengan kemenangannya itu tampaklah juga kesalahan dasar Marx. Ia memang telah memperlihatkan secara tepat bagaimana perubahan harus dilaksanakan, tetapi ia tidak mengatakan kepada kita bagaimana hal-hal harus dilanjutkan sesudahnya. Ia hanya menegaskan, bahwa dengan menjatuhkan kelas yang berkuasa dan dengan merobohkan kekuasaan politik, dengan nasionalisasi sarana-sarana produksi akan terciptalah Yerusalem baru. Lalu, memang, segala pertentangan hilang, manusia dan dunia akhirnya memurnikan dirinya sendiri. Kemudian, segalanya mampu dengan sendirinya melangkah di jalan yang benar, karena segalanya menjadi milik setiap orang dan semua saling menghendaki yang terbaik bagi satu sama lain. Demikianlah sesudah berhasilnya revolusi, Lenin merasa harus memahami, bahwa dalam tulisan-tulisan gurunya tidak terdapat petunjuk tentang bagaimana harus melakukan hal-hal selanjutnya. Benar, Marx telah berbicara tentang masa-antara kediktatoran proletariat sebagai suatu kebutuhan, namun yang kemudian secara otomatis tidak berguna. "Masa-antara" ini sungguh kita ketahui dengan baik, juga bagaimana perkembangan selanjutnya, ternyata tidak menyelamatkan dunia, melainkan justru sebaliknya meninggalkan suatu kehancuran tanpa hiburan. Marx tidak hanya telah gagal merancang tatanan yang dibutuhkan dunia baru, bahkan itu dianggapnya tidak dibutuhkan lagi. Bahwasanya ia tidak berbicara tentang hal itu, menurut cara berpikirnya adalah masuk akal. Kesalahannya sebenarnya lebih mendalam. Ia lupa, bahwa manusia adalah selalu manusia. Ia melupakan manusia dan melupakan kebebasannya. Ia lupa bahwa kebebasan adalah selalu juga kebebasan terhadap yang jahat. Ia yakin, apabila ekonomi teratur baik, segala sesuatu juga akan teratur baik. Kesalahannya yang sesungguhnya ialah materialisme. Manusia pada hakikatnya bukanlah sekadar hasil keadaan ekonomis, dan tidak mungkin diselamatkan hanya dari luar dengan menciptakan kondisi ekonomi yang menguntungkan.

22. Kita menghadapi suatu pertanyaan baru lagi: Apakah yang dapat kita harapkan? Memang, zaman baru perlu mawas diri dalam dialog kekristenan dan pengertiannya tentang pengharapan. Dalam dialog semacam itu umat Kristiani juga harus mempelajari lagi pengertian dan pengalaman mereka tentang di manakah sebenarnya letak pengharapan mereka itu, yaitu apa yang mereka tawarkan kepada dunia dan apa yang tidak dapat mereka berikan. Sementara zaman baru mawas diri, agama Kristiani modern juga harus mawas diri, harus selalu belajar memahami dirinya lagi, dengan berpegang pada akar-akarnya. Untuk itu di sini kami hanya dapat menyampaikan beberapa petunjuk pokok. Pertama-tama orang bertanya: Apakah sebenarnya arti "kemajuan"? Apa yang dijanjikan dan apa yang tidak dijanjikannya? Sudah sejak abad ke-19 ada kritik terhadap kepercayaan akan kemajuan. Pada abad ke-20 Theodor W. Adorno telah merumuskan masalah kepercayaan akan kemajuan secara drastis. Dikatakannya bahwa kemajuan, bila dilihat secara tepat, adalah kemajuan dari katapel ke bom atom. Sekarang hal ini sesungguhnya adalah suatu bagian dari kemajuan, yang tidak boleh ditutup-tutupi. Dengan kata lain: ambiguitas kemajuan menjadi jelas. Tidak diragukan bahwa kemajuan memang menawarkan kemungkinan-kemungkinan baru demi kebaikan, namun juga membuka kemungkinan-kemungkinan mengerikan untuk kejahatan, yang belum pernah ada sebelumnya. Kita semua menyaksikan bagaimana kemajuan, di tangan-tangan yang salah, dapat dan sungguh telah menjadi kemajuan kejahatan yang mengerikan. Apabila kemajuan teknik tidak bersesuaian dengan kemajuan dalam pembentukan moral manusia, "dalam pertumbuhan batin manusia" (bdk. Ef 3:16; 2Kor 4:16), maka itu bukanlah kemajuan sama sekali, melainkan suatu ancaman bagi manusia dan dunia.