bawah ini, serta dengan tetap berlaku kekecualian-kekecualian yang disebut dalam kanon-kanon 144, 1112, §1, 1116 dan 1127, § 1-2.

§ 2. Peneguh perkawinan hanyalah orang yang hadir menanyakan pernyataan   kesepakatan   mempelai   serta   menerimanya   atas   nama Gereja.

**[Kan. 1109 - ]** Bila tidak dijatuhi putusan atau dekret ekskomunikasi, interdik atau suspensi dari jabatan, atau dinyatakan demikian, Ordinaris wilayah  dan  pastor  paroki,  karena  jabatannya,  di  dalam batas-batas wilayahnya, meneguhkan dengan sah tidak hanya perkawinan orang-orang  bawahannya,  melainkan  juga  perkawinan  orang-orang  bukan bawahannya, asalkan salah satu pihak adalah dari ritus latin.

**[Kan.  1110   -  ]** Ordinaris  dan  pastor  paroki   personal,  karena jabatannya meneguhkan perkawinan dengan sah, hanya bila sekurang-kurangnya salah seorang dari kedua calon berada dalam batas-batas kewenangannya.

**[Kan. 1111 - ]** § 1. Ordinaris wilayah dan pastor paroki, selama mengemban jabatan dengan  sah, dapat  mendelegasikan  kewenangan meneguhkan  perkawinan  dalam  batas-batas  wilayahnya,  juga  secara umum, kepada imam-imam dan diakon-diakon.

§ 2. Agar delegasi kewenangan meneguhkan perkawinan itu sah, haruslah  secara  jelas  diberikan  kepada  pribadi-pribadi  tertentu;  jika mengenai   delegasi   khusus,   haruslah   diberikan   untuk   perkawinan tertentu;  namun  jika  mengenai  delegasi  umum,  haruslah  diberikan secara tertulis.
**[Kan. 1112 - ]** § 1. Dimana tiada imam dan diakon, Uskup diosesan dapat memberi delegasi kepada orang-orang awam untuk meneguhkan perkawinan,  setelah  ada  dukungan  dari  Konferensi para  Uskup  dan diperoleh izin dari Takhta Suci.

§ 2. Hendaknya dipilih awam yang cakap, mampu memberikan pengajaran	kepada	calon	mempelai	dan	yang	cakap	untuk melaksanakan liturgi perkawinan dengan baik.

**[Kan. 1113 - ]** Sebelum diberikan delegasi khusus, hendaklah telah dibereskan   segala   sesuatu   yang   ditentukan   oleh   hukum   untuk membuktikan status bebas.

**[Kan. 1114 - ]** Peneguh perkawinan bertindak tidak licit bila baginya belum ada  kepastian  menurut  norma  hukum  mengenai  status  bebas calon mempelai, dan sedapat mungkin dengan izin pastor paroki, setiap kali ia meneguhkan perkawinan berdasarkan delegasi umum.
**[Kan. 1115 - ]** Perkawinan hendaknya dirayakan di paroki tempat salah satu pihak dari mempelai memiliki domisili atau kuasi-domisili atau  kediaman  sebulan,  atau,  jika  mengenai  pengembara,  di  paroki tempat  mereka  sedang  berada;  dengan  izin  Ordinaris  atau  pastor parokinya sendiri perkawinan itu dapat dirayakan di lain tempat.
**[Kan. 1116 - ]** § 1. Jika peneguh yang berwenang menurut norma hukum tidak  dapat  ada  atau  tidak  dapat  dikunjungi  tanpa  kesulitan besar, mereka yang bermaksud melangsungkan perkawinan yang sejati dapat menikah secara sah dan licit di hadapan saksi-saksi saja:
l0    dalam bahaya maut;
20  di luar bahaya maut, asalkan diperkirakan dengan arif bahwa keadaan itu akan berlangsung selama satu bulan.