BAB II URUTAN PEMERIKSAAN

**[Kan.  1458  -  ]** Perkara-perkara  harus  diperiksa  menurut  urutan diajukannya serta dicatat dalam daftar, kecuali ada yang harus digarap lebih cepat dari yang lain-lain, dan itupun harus ditetapkan dengan suatu dekret khusus dengan mencantumkan alasan-alasannya.

**[Kan. 1459 - ]** § 1. Cacat-cacat, yang dapat menyebabkan nulitas putusan,  dapat  diajukan  sebagai  eksepsi  pada  tahap  atau  tingkat peradilan  manapun;  demikian  pula  dapat  dinyatakan  oleh  hakim  ex officio.

§ 2. Di luar kasus yang disebut dalam § 1, eksepsi yang minta penundaan,   terutama   yang   mengenai   pribadi-pribadi   serta   cara peradilan,  haruslah  diajukan  sebelum  penentuan  pokok  sengketa, kecuali baru muncul sesudah penentuan pokok sengketa; jika demikian, harus secepat mungkin dibuat keputusan atasnya.

**[Kan. 1460 - ]** § 1. Jika eksepsi diajukan melawan wewenang hakim, hakim itu sendiri harus memutuskannya.

§ 2. Dalam hal eksepsi mengenai ketidak-wenangan relatif, jika hakim   menyatakan   dirinya   berwenang,   maka   putusannya   tidak mengenal banding, akan tetapi tidak menghalangi pengaduan nulitas dan peninjauan-kembali secara menyeluruh.

§  3.  Namun  jika  hakim  menyatakan  dirinya  tidak  berwenang, pihak  yang  merasa  berkeberatan,  dapat  menghubungi  pengadilan banding dalam waktu-guna lima belas hari.

**[Kan. 1461 - ]** Hakim yang dalam tahap perkara manapun menyadari dirinya	tidak	berwenang	secara	mutlak,	harus	menyatakan ketidakwenangannya.
**[Kan. 1462 - ]** § 1. Eksepsi atas perkara sudah teradili, eksepsi atas perkara sudah terselesaikan dengan kesepakatan, dan eksepsi lain yang-menghentikan-proses  (peremptoir)  yang  disebut  litis  finitae  (kasus tertutup) haruslah diajukan dan diputuskan sebelum penentuan pokok sengketa; jika mengajukannya kemudian, orang yang baru kemudian mengajukannya,   tidak   harus   ditolak,   tetapi   hendaknya   didenda membayar ongkos, kecuali ia membuktikan bahwa tanpa itikad buruk ia

menunda pengajuan penyanggahan itu.

§  2.  Eksepsi-eksepsi  lain  yang-menghentikan-proses  hendaknya diajukan   dalam   penentuan   pokok   sengketa,   dan   pada   waktunya ditangani menurut peraturan-peraturan mengenai masalah-masalah sela.
**[Kan. 1463 - ]** § 1. Gugatan balik tidak dapat diajukan secara sah, kecuali dalam waktu tiga puluh hari sejak penentuan pokok sengketa.

§ 2. Namun gugatan semacam itu hendaknya diperiksa bersama dengan gugatan semula, yakni pada tingkat yang sama, kecuali gugatan balik itu perlu diperiksa secara terpisah, atau hakim menilai lebih tepat demikian.

**[Kan.  1464  -  ]** Masalah-masalah  jaminan  ongkos  peradilan  yang harus  dibayarkan  atau  pemberian  bantuan  hukum cuma-cuma,  yang harus diajukan segera sejak awal dan hal-hal lain semacam itu biasanya harus diputuskan sebelum penentuan pokok sengketa.