Bab 5

1 Dengarlah ini, hai para imam, perhatikanlah, hai kaum Israel, dan pasanglah
telinga, hai keluarga raja! Sebab mengenai kamulah penghukuman itu, karena kamu
telah menjadi perangkap bagi Mizpa, dan jaring yang dikembangkan di atas gunung
Tabor,
2 dan lobang yang dikeruk di lembah Sitim, maka Aku ini akan menghajar mereka
sekalian.
3 Aku ini mengenal Efraim, dan Israel tidaklah tersembunyi bagi-Ku, sebab engkau
telah berzinah, hai Efraim; dan Israel telah menajiskan diri.
4 Perbuatan-perbuatan mereka tidak mengizinkan mereka berbalik kepada Allah
mereka, sebab roh perzinahan ada di antara mereka, dan mereka tidak mengenal
TUHAN.
5 Kecongkakan Israel menjadi saksi terhadap dirinya sendiri; Efraim akan
tergelincir jatuh oleh kesalahannya sendiri, dan bersama-sama mereka juga
Yehuda.
6 Dengan korban kambing domba dan lembu sapinya mereka akan pergi untuk mencari
TUHAN, tetapi tidak akan menjumpai Dia; Ia telah menarik diri dari mereka.
7 Mereka telah berkhianat terhadap TUHAN, sebab mereka telah memperanakkan
anak-anak yang tidak sah; sekarang pembinasa akan memakan habis mereka dan
ladang mereka.
8 Tiuplah sangkakala di Gibea, dan nafiri di Rama. Berteriaklah di Bet-Awen,
gemetarlah, hai Benyamin!
9 Efraim akan menjadi tandus, pada hari penghukuman; mengenai suku-suku Israel
Aku memberitahu apa yang pasti.
10 Para pemuka Yehuda adalah seperti orang-orang yang menggeser batas; ke atas
mereka akan Kucurahkan gemas-Ku seperti air.
11 Efraim tertindas, diremukkan oleh hukuman, sebab ia berkeras untuk berjalan
mengikuti kesia-siaan.
12 Sebab itu Aku ini akan seperti ngengat bagi Efraim dan seperti belatung bagi
kaum Yehuda.
13 Ketika Efraim melihat penyakitnya, dan Yehuda melihat bisulnya, maka pergilah
Efraim ke Asyur dan mengutus orang kepada Raja 'Agung'. Tetapi iapun tidak dapat
menyembuhkan kamu dan tidak dapat melenyapkan bisul itu dari padamu.
14 Sebab Aku ini seperti singa bagi Efraim, dan seperti singa muda bagi kaum
Yehuda. Aku, Aku ini akan menerkam, lalu pergi, Aku akan membawa lari dan tidak
ada yang melepaskan.
15 Aku akan pergi pulang ke tempat-Ku, sampai mereka mengaku bersalah dan
mencari wajah-Ku. Dalam kesesakannya mereka akan merindukan Aku:

Bab 6

1 "Mari, kita akan berbalik kepada TUHAN, sebab Dialah yang telah menerkam dan
yang akan menyembuhkan kita, yang telah memukul dan yang akan membalut kita.
2 Ia akan menghidupkan kita sesudah dua hari, pada hari yang ketiga Ia akan
membangkitkan kita, dan kita akan hidup di hadapan-Nya.
3 Marilah kita mengenal dan berusaha sungguh-sungguh mengenal TUHAN; Ia pasti
muncul seperti fajar, Ia akan datang kepada kita seperti hujan, seperti hujan
pada akhir musim yang mengairi bumi."
4 Apakah yang akan Kulakukan kepadamu, hai Efraim? Apakah yang akan Kulakukan
kepadamu, hai Yehuda? Kasih setiamu seperti kabut pagi, dan seperti embun yang
hilang pagi-pagi benar.
5 Sebab itu Aku telah meremukkan mereka dengan perantaraan nabi-nabi, Aku telah
membunuh mereka dengan perkataan mulut-Ku, dan hukum-Ku keluar seperti terang.
6 Sebab Aku menyukai kasih setia, dan bukan korban sembelihan, dan menyukai
pengenalan akan Allah, lebih dari pada korban-korban bakaran.
7 Tetapi mereka itu telah melangkahi perjanjian di Adam, di sana mereka telah
berkhianat terhadap Aku.
8 Gilead adalah kota para penjahat, penuh dengan jejak darah.
9 Seperti gerombolan menghadang demikianlah persekutuan para imam; mereka
membunuh di jalan ke Sikhem, sungguh, mereka melakukan perbuatan mesum.
10 Di antara kaum Israel telah Kulihat hal-hal yang mengerikan; di sana ada
Efraim bersundal dan Israel telah menajiskan diri.
11 Juga bagimu, hai Yehuda, telah ditentukan penuaian: Apabila Aku memulihkan
keadaan umat-Ku,