Bab 3

1 Salomo mulai mendirikan rumah TUHAN di Yerusalem di gunung Moria, di mana
TUHAN menampakkan diri kepada Daud, ayahnya, di tempat yang ditetapkan Daud,
yakni di tempat pengirikan Ornan, orang Yebus itu.
2 Ia mulai mendirikan rumah itu dalam bulan yang kedua, pada tahun keempat
pemerintahannya.
3 Inilah ukuran dasar yang dipakai Salomo untuk mendirikan rumah Allah:
panjangnya enam puluh hasta, menurut ukuran hasta yang lama dan lebarnya dua
puluh hasta.
4 Balai di sebelah depan ruang besar rumah itu, panjangnya dua puluh hasta,
menurut lebar rumah itu, dan tingginya seratus dua puluh hasta. Balai itu
dilapisinya dari dalam dengan emas murni.
5 Ruang besar dipapaninya dengan kayu sanobar. Kayu itu disaputnya dengan emas
tua; kemudian dipasangnya pohon korma dan untaian rantai di atasnya.
6 Ruang itu dilapisinya juga dengan batu permata yang mahal-mahal sebagai
perhiasan, sedang emasnya emas Parwaim.
7 Demikianlah ruang itu, balok-baloknya, ambang-ambangnya, dinding-dindingnya
dan pintu-pintunya disaputnya dengan emas dan pada dinding-dindingnya
diukirkannya kerub.
8 Kemudian ia membuat ruang maha kudus; panjangnya dua puluh hasta, menurut
lebar rumah itu, dan lebarnya dua puluh hasta juga. Lalu ia menyaputnya dengan
emas tua seberat enam ratus talenta;
9 berat paku-paku lima puluh syikal emas. Juga kamar-kamar atas disaputnya
dengan emas.
10 Ia membuat dua kerub berupa pahatan di ruang maha kudus dan melapisinya
dengan emas.
11 Sayap kerub-kerub itu seluruhnya dua puluh hasta panjangnya; sayap yang
sebelah kerub yang satu lima hasta panjangnya dan menyentuh dinding ruang,
sedang sayapnya yang sebelah lagi juga lima hasta panjangnya dan menyentuh sayap
kerub yang lain.
12 Begitu pula sayap kerub yang lain itu lima hasta panjangnya dan menyentuh
dinding ruang, sedang sayapnya yang sebelah lagi juga lima hasta panjangnya dan
bersentuhan dengan sayap kerub yang pertama.
13 Jadi sayap kedua kerub itu membentang sepanjang dua puluh hasta, sedang kedua
kerub itu berdiri di atas kakinya dan menghadap ruang besar.
14 Kemudian ia membuat tabirnya dari kain ungu tua, kain ungu muda, kain kirmizi
dan lenan halus, dan menggambarkan kerubim padanya.
15 Di depan rumah itu dibuatnya dua tiang, yang tingginya tiga puluh lima hasta,
dengan ganja di kepalanya masing-masing setinggi lima hasta.
16 Lalu dibuatnya untaian rantai yang dipasangnya sebagai kalung di atas kepala
tiang-tiang itu, dan dibuatnya seratus buah delima yang dipasangnya pada untaian
rantai itu.
17 Tiang-tiang itu didirikannya di depan Bait Suci, yang satu di sebelah kanan
dan yang lain di sebelah kiri; tiang kanan dinamainya Yakhin, dan tiang kiri
Boas.

Bab 4

1 Lalu ia membuat mezbah tembaga yang dua puluh hasta panjangnya, dan dua puluh
hasta lebarnya dan sepuluh hasta tingginya.
2 Kemudian dibuatnyalah "laut" tuangan yang sepuluh hasta dari tepi ke tepi,
bundar keliling, lima hasta tingginya, dan yang dapat dililit berkeliling oleh
tali yang tiga puluh hasta panjangnya.
3 Di sebelah bawah tepinya ada gambar lembu-lembu yang mengelilinginya sama
sekali, sepuluh dalam sehasta, merangkum "laut" itu berkeliling; lembu itu dua
jajar, dituang setuangan dengan bejana itu.
4 "Laut" itu menumpang di atas dua belas lembu, tiga menghadap ke utara dan tiga
menghadap ke barat, tiga menghadap ke selatan dan tiga menghadap ke timur;
"laut" itu menumpang di atasnya, sedang segala buntut lembu itu menuju ke dalam.
5 Tebal "laut" itu setapak tangan dan tepinya serupa tepi piala, seperti bunga
bakung yang berkembang. "Laut" itu dapat memuat tiga ribu bat air.
6 Lagipula dibuatnya sepuluh bejana pembasuhan dan ditaruhnya lima pada sisi
kanan dan lima pada sisi kiri sebagai tempat pembasuhan; di situ orang membasuh
apa yang diperlukan untuk korban bakaran, sedang "laut" itu adalah untuk para
imam sebagai tempat membasuh.
7 Ia membuat sepuluh kandil emas sesuai dengan rancangannya dan menaruhnya di
dalam Bait Suci, lima di sebelah kanan dan lima di sebelah kiri.
8 Selanjutnya ia membuat sepuluh meja dan menempatkannya di dalam Bait Suci,
lima di sebelah kanan dan lima di sebelah kiri; ia membuat pula seratus bokor
penyiraman dari emas.
9 Ia membuat juga pelataran para imam, halaman besar dan pintu-pintu halaman
itu; pintu-pintu itu dilapisinya dengan tembaga.
10 "Laut" itu ditaruhnya pada sisi kanan, arah tenggara.
11 Dan Huram membuat juga kuali-kuali, penyodok-penyodok dan bokor-bokor
penyiraman. Demikianlah Huram menyelesaikan pekerjaan yang harus dilakukannya
bagi raja Salomo di rumah Allah,
12 yakni kedua tiang, dengan kedua bulatan ganja di kepala tiang itu, kedua
jala-jala yang menutup kedua bulatan ganja itu;
13 keempat ratus buah delima untuk kedua jala-jala itu, dua jajar buah delima
untuk satu jala-jala guna menutupi kedua bulatan ganja yang di atas tiang itu.
14 Juga telah dibuatnya kereta-kereta penopang dan bejana-bejana pembasuhan yang
di atas kereta-kereta itu;
15 "laut" yang satu itu dan kedua belas lembu di bawahnya.
16 Kuali-kuali, penyodok-penyodok, garpu-garpu dan segala perlengkapan lain yang
dibuat Huram-Abi bagi raja Salomo untuk rumah TUHAN adalah dari tembaga upaman.
17 Raja menuang semuanya itu di Lembah Yordan di dalam tanah liat antara Sukot
dan Zereda.
18 Salomo membuat segala perlengkapan itu dalam jumlah yang amat besar, sehingga
berat tembaga itu tidaklah terhitung.
19 Salomo membuat juga segala perlengkapan yang ada di rumah Allah, yakni mezbah
dan meja-meja tempat menaruh roti sajian,
20 lagipula kandil-kandil dari emas murni dengan pelita-pelitanya, untuk
dinyalakan di depan ruang belakang sesuai dengan peraturan;
21 kembang-kembangnya, pelita-pelitanya dan sepit-sepitnya, dari emas, semuanya
dari emas murni;
22 pisau-pisaunya, bokor-bokor penyiramannya, cawan-cawannya dan
perbaraan-perbaraannya, dari emas murni; juga pintu masuk rumah itu, dan
pintu-pintu yang di sebelah dalam ke tempat maha kudus, dan pintu-pintu ke ruang
besar Bait Suci, semuanya dari emas.