Yang lain berbicara, dan memang demikian, tentang theonomy, atau theonomy yang ikut, karena kepatuhan manusia yang bebas terhadap hukum Allah secara efektif menyiratkan bahwa akal manusia dan manusia akan berpartisipasi dalam hikmat dan pemeliharaan Allah.

Dengan melarang manusia untuk "makan dari pohon pengetahuan tentang yang baik dan yang jahat", Allah menjelaskan bahwa manusia pada awalnya tidak memiliki "pengetahuan" seperti itu sebagai miliknya sendiri, tetapi hanya berpartisipasi di dalamnya oleh cahaya nalar dan alasan. Wahyu Ilahi, yang memanifestasikan kepadanya persyaratan dan bisikan kebijaksanaan abadi. Karena itu, hukum harus dianggap sebagai ekspresi kebijaksanaan ilahi: dengan tunduk pada hukum, kebebasan tunduk pada kebenaran penciptaan. Konsekuensinya seseorang harus mengakui dalam kebebasan pribadi manusia gambar dan kedekatan Allah, yang hadir dalam semua (lih. Ef 4: 6). Tetapi orang juga harus mengakui keagungan Allah semesta alam dan menghormati kekudusan hukum Allah, yang transenden yang tak terhingga: Deus semper maior .

#### Berbahagialah orang yang menikmati hukum Tuhan (lih. Maz 1: 1-2)

42. Berpola pada kebebasan Allah, kebebasan manusia tidak disangkal oleh kepatuhannya pada hukum ilahi; sesungguhnya, hanya melalui kepatuhan ini ia mematuhi kebenaran dan sesuai dengan martabat manusia. Hal ini dengan jelas dinyatakan oleh Dewan: "Martabat manusia mengharuskan manusia untuk bertindak melalui pilihan sadar dan bebas, sebagaimana dimotivasi dan didorong secara pribadi dari dalam, dan bukan melalui dorongan internal yang buta atau hanya tekanan eksternal. Manusia mencapai martabat seperti itu ketika ia membebaskan dirinya dari semua tunduk pada perasaannya, dan dalam pilihan bebas dari yang baik, mengejar tujuannya sendiri dengan efektif dan tekun mengatur cara yang tepat ".

Dalam perjalanannya menuju Tuhan, Dia yang "sendirian adalah baik", manusia harus bebas melakukan yang baik dan menghindari kejahatan. Tetapi untuk mencapai ini dia harus dapat membedakan yang baik dari yang jahat. Dan ini terjadi terutama karena cahaya nalar, cerminan manusia akan kemegahan wajah Tuhan. Maka Santo Thomas, mengomentari ayat dari Mazmur 4, menulis: "Setelah mengatakan: Persembahkan korban yang benar ( Mzm 4: 5), seolah-olah beberapa orang kemudian bertanya kepadanya apa pekerjaan yang benar, Pemazmur menambahkan: Ada banyak yang mengatakan: Siapa yang akan membuat kita melihat yang baik? Dan dalam menjawab pertanyaan dia berkata: Cahaya wajahmu, Tuhan, ditandatangani atas kami, dengan demikian menyiratkan bahwa cahaya nalar alami dimana kita membedakan yang baik dari yang jahat, yang merupakan fungsi dari hukum kodrat, tidak lain adalah jejak bagi kita akan cahaya ilahi ". Juga menjadi jelas mengapa hukum ini disebut hukum kodrat: ia menerima nama ini bukan karena mengacu pada sifat makhluk irasional tetapi karena alasan yang mengumumkannya adalah wajar untuk sifat manusia.