§ 2. Dalam hal-hal demikian hendaknya dibuat suatu kesepakatan tertulis  antara  Uskup  diosesan  dan  Pemimpin  yang  berwenang  dari tarekat tersebut. Dalam kesepakatan itu antara lain ditentukan dengan tegas  dan  teliti  hal-hal  yang  menyangkut  karya-karya  yang  harus dilaksanakan, anggota-anggota yang diperbantukan kepadanya dan hal-hal keuangan.

**[Kan.  682  - ]** §  1. Jika  suatu jabatan gerejawi dalam keuskupan diberikan kepada seorang religius, hendaknya religius itu diangkat oleh

Uskup diosesan sesudah diajukan atau sekurang-kurangnya disetujui oleh Pemimpin yang berwenang.

§ 2. Religius dapat diberhentikan dengan bebas dari jabatan yang diberikan kepadanya, atau atas kehendak otoritas yang memberikan, setelah memberitahu Pemimpin religius, atau atas kehendak Pemimpin religius  itu,  setelah  memberitahu  yang  memberi  jabatan  itu,  tanpa dituntut persetujuan pihak yang lain.

**[Kan. 683 - ]** § 1. Gereja-gereja dan ruang-ruang doa yang biasa dikunjungi  oleh  umat  beriman  kristiani,  sekolah-sekolah  dan  karya-karya keagamaan atau amal-kasih lain, baik rohani maupun jasmani, yang   diserahkan   kepada   para   religius,   dapat   dikunjungi   Uskup diosesan,  baik  secara  pribadi  atau  lewat  utusannya,  pada  waktu kunjungan  pastoral  dan  bila  dianggap  perlu;  tetapi  tidak  demikian halnya  dengan  sekolah-sekolah  yang  hanya  terbuka  bagi  anggota-anggota tarekat itu sendiri.

§ 2. Jika Uskup diosesan barangkali menemukan penyelewengan dan  setelah  sia-sia  memperingatkan  Pemimpin  religius,  ia  dapat mengambil tindakan atas wewenangnya sendiri.

BAB VI
BERPISAHNYA ANGGOTA DARI TAREKAT

Artikel 1
PINDAH KE TAREKAT LAIN

**[Kan.  684  -  ]** §  1.  Seorang  anggota  berkaul  kekal  tidak  dapat berpindah dari tarekat religiusnya sendiri ke tarekat yang lain, kecuali dengan   izin  dari  Pemimpin  tertinggi   kedua   tarekat   dan  dengan persetujuan dewannya masing-masing.

§  2.  Anggota  tersebut,  sesudah  percobaan  yang  berlangsung sekurang-kurangnya selama tiga tahun, dapat diizinkan untuk mengu-capkan profesi kekal dalam tarekat yang baru. Namun, jika anggota tersebut menolak untuk mengucapkan profesi itu atau tidak diizinkan mengucapkannya oleh para Pemimpin yang berwenang, hendaknya ia

kembali ke tarekatnya yang terdahulu, kecuali telah memperoleh indult sekularisasi.

§ 3. Agar seorang religius dari biara mandiri dapat berpindah ke biara lain dari tarekat yang sama atau dari federasi atau dari konfederasi yang sama, dituntut dan cukuplah persetujuan dari Pemimpin tertinggi kedua  biara  serta  kapitel  dari  biara  yang  menerima,  dengan  tetap mengindahkan tuntutan-tuntutan lain yang ditetapkan dalam hukumnya sendiri; tidak dituntut profesi baru.

§ 4. Hukum tarekat sendiri bendaknya menentukan waktu dan cara percobaan, yang perlu mendahului profesi anggota dalam tarekat yang baru.