**[Kan. 1122 - ]** § 1. Perkawinan yang telah dilangsungkan hendaknya juga dicatat dalam buku baptis, tempat baptis pasangan itu dicatat.

§  2.  Jika  pasangan  melangsungkan  perkawinan  tidak  di  paroki tempat  ia  dibaptis,  pastor  paroki  dari  tempat  perayaan  hendaknya secepat	mungkin	mengirim	berita	tentang	perkawinan	yang dilangsungkan kepada pastor paroki tempat orang itu dibaptis.

**[Kan. 1123 - ]** Setiap kali perkawinan disahkan untuk tata-lahir, atau

dinyatakan tidak sah, atau diputus secara legitim selain oleh kematian, pastor paroki tempat perayaan perkawinan harus diberitahu, agar dibuat catatan semestinya dalam buku perkawinan dan baptis.

BAB VI PERKAWINAN CAMPUR

**[Kan.   1124   -   ]** Perkawinan   antara   dua   orang   dibaptis,   yang diantaranya   satu   dibaptis   dalam   Gereja   katolik   atau   diterima didalamnya setelah baptis dan tidak meninggalkannya dengan tindakan formal,  sedangkan  pihak  yang  lain  menjadi  anggota  Gereja  atau persekutuan gerejawi yang tidak mempunyai kesatuan penuh dengan Gereja katolik, tanpa izin jelas dari otoritas yang berwenang, dilarang.

**[Kan.  1125  -  ]** Izin  semacam  itu  dapat  diberikan  oleh  Ordinaris wilayah, jika terdapat alasan yang wajar dan masuk akal; izin itu jangan diberikan jika belum terpenuhi syarat-syarat sebagai berikut:
10  pihak   katolik   menyatakan   bersedia   menjauhkan   bahaya meninggalkan iman serta memberikan janji yang jujur bahwa ia akan berbuat segala sesuatu dengan sekuat tenaga, agar semua anaknya dibaptis dan dididik dalam Gereja katolik;
20  mengenai janji-janji yang harus dibuat oleh pihak katolik itu pihak   yang   lain   hendaknya   diberitahu   pada   waktunya, sedemikian sehingga jelas bahwa ia sungguh sadar akan janji dan kewajiban pihak katolik;
30  kedua pihak hendaknya diajar mengenai tujuan-tujuan dan ciri-ciri  hakiki  perkawinan,  yang  tidak  boleh  dikecualikan  oleh seorang pun dari keduanya.
**[Kan.   1126   -   ]** Adalah   tugas   Konferensi   para   Uskup   untuk menentukan  baik cara  pernyataan  dan janji  yang selalu  dituntut  itu harus dibuat, maupun menetapkan cara hal-hal itu menjadi jelas, juga dalam tata-lahir, dan cara pihak tidak katolik diberitahu.

**[Kan. 1127 - ]** § 1. Mengenai tata peneguhan yang harus digunakan dalam perkawinan campur hendaknya ditepati ketentuan-ketentuan kan. 1108; tetapi jikalau pihak katolik melangsungkan perkawinan dengan pihak bukan katolik dari ritus timur, tata peneguhan kanonik perayaan itu  hanya  diwajibkan  demi  licitnya  saja;  sedangkan  demi  sahnya

dituntut campur tangan pelayan suci, dengan mengindahkan ketentuan-ketentuan lain yang menurut hukum harus ditaati.

§  2.  Jika  terdapat  kesulitan-kesulitan  besar  untuk  menaati  tata peneguhan kanonik, Ordinaris wilayah dari pihak katolik berhak untuk memberikan dispensasi dari tata peneguhan kanonik itu dalam tiap-tiap kasus,   tetapi   setelah   minta   pendapat   Ordinaris   wilayah   tempat perkawinan dirayakan, dan demi sahnya harus ada suatu bentuk publik perayaan; Konferensi para Uskup berhak menetapkan norma-norma, agar  dispensasi  tersebut  diberikan  dengan  alasan  yang  disepakati bersama.