**[§1835]** Kebijaksanaan memungkinkan budi yang praktis. supaya dalam semua situasi mengerti kebaikan yang benar dan memilih sarana yang tepat untuk melaksanakannya.

**[§1836]** Keadilan terdiri dari kehendak yang tetap dan teguh untuk memberi kepada Allah dan sesama, apa yang menjadi hak mereka.
**[§1837]** Keberanian menyanggupkan untuk mengejar kebaikan dengan teguh dan tabah dalam kesulitan.

**[§1838]** Penguasaan  diri  mengekang kecenderungan  kepada  kenikmatan jasmani  dan  membuat  kita  mempertahankan  ukuran  yang  wajar  dalam penggunaan benda-benda yang diciptakan.

**[§1839]** Kebajikan moral tumbuh oleh pendidikan, latihan, dan usaha yang tabah. Rahmat ilahi memurnikannya dan meningkatkannya.

**[§1840]** Kebajikan ilahi memungkinkan seorang Kristen, hidup dalam persekutuan dengan Tritunggal Mahakudus. Allah adalah awal, sebab, dan obyeknya. Allah sendiri, yang dalam iman dikenal dan diharapkan dan demi diri-Nya sendiri dikasihi.
**[§1841]** Ada tiga kebajikan ilahi: iman, harapan, dan kasih Bdk. Kor 13:13.. Mereka membentuk dan menjiwai semua kebajikan moral.

**[§1842]** Melalui iman kita percaya akan Allah dan mengimani segala sesuatu yang telah Ia wahyukan dan yang disampaikan Gereja kudus kepada kita supaya dipercaya.

**[§1843]** Melalui  harapan  kita  merindukan  dan  menantikan  dari  Allah  dengan  harapan  teguh  kehidupan  abadi  dan  rahmat,  kepercayaan  untuk memperolehnya.

**[§1844]** Melalui kasih kita mengasihi Allah di atas segala-galanya dan karena kasih kepada-Nya kita mengasihi sesama kita seperti diri sendiri. Ia adalah "pengikat kesempurnaan" (Kol 3:14) dan pembentuk segala kebajikan.

**[§1845]** Ketujuh karunia Roh Kudus yang diberi kepada orang Kristen adalah: kebijaksanaan, pengertian, nasihat, keperkasaan, pengenalan, kesalehan, dan rasa takut kepada Allah.

### ARTIKEL 8 * DOSA

1. * Kerahiman dan Dosa

**[§1846]** Injil adalah wahyu yang disampaikan dalam Yesus Kristus, bahwa Allah berbelas kasihan kepada orang berdosa Bdk. Luk 15.. Malaikat berkata kepada Yosef: "Engkau akan menamakan dia Yesus, karena Dialah yang akan menyelamatkan umat dari dosa mereka" (Mat 1:21). Dan mengenai  Ekaristi,  sakramen  penebusan,  Yesus  berkata:  "Inilah  darah-Ku,  darah  perjanjian,  yang  ditumpahkan  bagi  banyak  orang  untuk pengampunan dosa" (Mat 26:28).
1847 "Allah telah mencipta kita tanpa kita, tetapi ia tidak mau menyelamatkan kita tanpa kita" (Agustinus, semi. 169,11,13). Supaya mendapat belas kasihan-Nya kita harus mengakui kesalahan kita: "Jika kita berkata bahwa kita tidak berdosa, maka kita menipu diri kita sendiri dan kebenaran tidak ada di dalam kita. Jika kita mengaku dosa kita, maka Ia adalah setia dan adil, sehingga Ia akan mengampuni segala dosa kita dan menyucikan kita dari segala kejahatan" (1 Yoh 1:8-9).