Para imam terlibat dalam berbagai kegiatan pastoral. Jika kita juga mempertimbangkan kondisi sosial dan budaya dunia modern, mudah untuk memahami bagaimana imam-imam menghadapi risiko nyata kehilangan fokus mereka di tengah begitu banyak tugas yang berbeda. Konsili Vatikan II melihat dalam amal pastoral ikatan yang memberi kesatuan pada hidup dan karya imam. Ini, Konsili menambahkan, "mengalir terutama dari Kurban Ekaristis, yang oleh karena itu merupakan pusat dan akar dari seluruh kehidupan imamat."

**32.** Betapa menyedihkan dan tidak teraturnya situasi komunitas Kristiani yang, meskipun memiliki jumlah dan berbagai umat beriman yang cukup untuk membentuk paroki, tidak memiliki imam untuk memimpinnya. Paroki adalah komunitas yang dibaptis yang mengungkapkan dan menegaskan identitas mereka terutama melalui perayaan Kurban Ekaristis. Tetapi ini membutuhkan kehadiran seorang imam, yang sendirian memenuhi syarat untuk mempersembahkan Ekaristi in persona Christi. Ketika suatu komunitas tidak memiliki imam, upaya-upaya dengan tepat dilakukan entah bagaimana untuk memperbaiki situasinya sehingga dapat melanjutkan perayaan Minggunya, dan mereka yang religius dan awam yang memimpin saudara-saudara mereka dalam doa menjalankan dengan cara yang terpuji imamat umum semua umat beriman berdasarkan rahmat Baptis. Tetapi solusi-solusi seperti itu harus dianggap semata-mata sementara, sementara komunitas menantikan seorang imam.

**33.** Ketika, karena kelangkaan imam-imam, anggota awam yang tidak ditahbiskan dipercayakan dengan bagian dalam perawatan pastoral sebuah paroki, mereka harus memperhatikan bahwa – seperti yang diajarkan Konsili Vatikan II – "tidak ada komunitas Kristiani yang dapat dibangun kecuali memiliki dasar dan pusatnya dalam perayaan Ekaristi mahakudus." Mereka memiliki tanggung jawab, oleh karena itu, untuk menjaga hidup dalam komunitas sebuah "lapar" yang tulus akan Ekaristi, sehingga tidak ada kesempatan untuk perayaan Misa yang pernah terlewatkan.

---

## BAB EMPAT: EKARISTI DAN PERSEKUTUAN GEREJAWI

**34.** Sidang Luar Biasa Sinode Para Uskup tahun 1985 melihat dalam konsep "ekklesiologi persekutuan" gagasan sentral dan mendasar dari dokumen-dokumen Konsili Vatikan II. Gereja dipanggil dalam ziarah duniawinya untuk mempertahankan dan mempromosikan persekutuan dengan Allah Tritunggal dan persekutuan di antara umat beriman. Untuk tujuan ini ia memiliki Firman dan sakramen-sakramen, khususnya Ekaristi, yang dengannya ia "senantiasa hidup dan bertumbuh" dan di mana ia mengungkapkan sifatnya yang paling sejati.

Ekaristi dengan demikian tampil sebagai puncak dari semua sakramen dalam menyempurnakan persekutuan kita dengan Allah Bapa melalui identifikasi dengan Putra Tunggal-Nya melalui karya Roh Kudus. Dengan discernment yang penuh iman, seorang penulis terkemuka dari tradisi Bizantium menyuarakan kebenaran ini: dalam Ekaristi "tidak seperti sakramen lainnya, misterinya begitu sempurna sehingga membawa kita ke puncak setiap kebaikan: di sinilah tujuan akhir dari setiap keinginan manusiawi, karena di sini kita mencapai Allah dan Allah bersatu dengan kita dalam persatuan yang paling sempurna."