13. Jawaban Yesus tidak cukup bagi pemuda itu, yang melanjutkan dengan bertanya kepada Guru tentang perintah-perintah yang harus dijaga: "Dia berkata kepadanya, 'Yang mana?' "( Mat 19:18). Dia bertanya apa yang harus dia lakukan dalam hidup untuk menunjukkan bahwa dia mengakui kekudusan Allah. Setelah mengarahkan pandangan pemuda itu kepada Tuhan, Yesus mengingatkannya tentang perintah-perintah Dekalog tentang tetangga seseorang: "Yesus berkata: 'Kamu tidak boleh membunuh; Kamu tidak boleh melakukan perzinahan; Kamu tidak akan memberikan kesaksian palsu; Hormatilah ayah dan ibumu juga, kamu harus mengasihi sesamamu manusia seperti dirimu sendiri "( Mat 19: 18- 19).

Dari konteks percakapan, dan terutama dari perbandingan teks Matius dengan bagian-bagian paralel dalam Markus dan Lukas, jelas bahwa Yesus tidak bermaksud untuk mendaftarkan masing-masing dan setiap perintah yang diperlukan untuk "masuk ke dalam kehidupan" , tetapi lebih tepatnya ingin menarik perhatian pemuda itu ke "sentralitas" dari Dasa Titah sehubungan dengan setiap ajaran lainnya, karena itu adalah interpretasi dari apa arti kata-kata "Akulah TUHAN, Allahmu" bagi manusia. Meskipun demikian kita tidak dapat gagal untuk memperhatikan perintah-perintah Hukum yang diingat Tuhan kepada pemuda itu. Itu adalah beberapa perintah yang termasuk ke dalam apa yang disebut "loh kedua" dari Dekalog, rangkumannya (lih. Rom 13: 8-10) dan fondasinya adalah perintah cinta kasih sesama: "Kamu harus mencintai sesamamu manusia" seperti dirimu sendiri "( Mat 19:19; lih. Mrk 12:31). Dalam perintah ini kita menemukan ungkapan yang tepat tentang martabat tunggal pribadi manusia, "satu-satunya makhluk yang diinginkan Tuhan demi dirinya sendiri". Perintah-perintah yang berbeda dari Dasa Titah sebenarnya hanyalah begitu banyak refleksi dari satu perintah tentang kebaikan seseorang, pada tingkat banyak barang yang berbeda yang mencirikan identitasnya sebagai makhluk rohani dan jasmani yang berhubungan dengan Allah, dengan tetangganya. dan dengan dunia material. Seperti yang kita baca dalam Katekismus Gereja Katolik, "Sepuluh Perintah adalah bagian dari Wahyu Allah. Pada saat yang sama, mereka mengajari kita manusia sejati. Mereka menjelaskan tugas-tugas penting, dan secara tidak langsung pada hak-hak dasar, yang melekat dalam sifat pribadi manusia ".

Perintah-perintah yang diingatkan Yesus kepada pemuda itu dimaksudkan untuk melindungi kebaikan orang itu, gambar Allah, dengan melindungi barang - barangnya. "Kamu tidak akan membunuh; Kamu tidak akan melakukan perzinahan; Kamu tidak akan mencuri; Kamu tidak akan memberikan kesaksian palsu" adalah aturan moral yang dirumuskan dalam hal larangan. Sila-sila negatif ini mengungkapkan dengan kekuatan khusus kebutuhan mendesak untuk melindungi kehidupan manusia, persekutuan orang-orang dalam perkawinan, kepemilikan pribadi, kejujuran dan nama baik orang.