BAB IV
NORMA-NORMA KHUSUS MENGENAI PERSERIKATAN-PERSERIKATAN AWAM

**[Kan. 327 - ]** Kaum beriman kristiani awam hendaknya menghargai perserikatan-perserikatan  yang  didirikan  dengan  tujuan  rohani  yang disebut  dalam  kan.  298,  khususnya  perserikatan-perserikatan  yang bermaksud menjiwai tata dunia dengan semangat kristiani dan dengan cara itu sungguh membina kesatuan erat antara iman dan hidup.
**[Kan.  328  -  ]** Yang  mengetuai  perserikatan-perserikatan  kaum awam, juga yang didirikan berdasarkan privilegi apostolik, hendaknya mengusahakan   agar   serikatnya   bekerjasama   dengan   perserikatan-perserikatan umat kristiani lainnya, di mana hal itu bermanfaat, dan agar mereka rela membantu pelbagai karya kristiani, terutama yang berada di wilayah yang sama.
**[Kan. 329 - ]** Para pemimpin perserikatan-perserikatan kaum awam hendaknya   mengusahakan   agar   para   anggota   perserikatan   dibina sebagaimana seharusnya untuk menjalankan kerasulan yang khas bagi kaum awam.

BAGIAN II SUSUNAN HIRARKIS GEREJA

SEKSI I
OTORITAS TERTINGGI GEREJA

BAB I
PAUS DAN KOLEGIUM PARA USKUP

**[Kan. 330 - ]** Sebagaimana, menurut penetapan Tuhan, Santo Petrus dan  Rasul-rasul  lainnya  membentuk  satu  Kolegium,  demikian  pula Uskup Roma, pengganti Petrus, dan para Uskup, pengganti para Rasul, dipersatukan di antara mereka.

Artikel 1 PAUS

**[Kan. 331 – ]** Uskup Gereja Roma, yang mewarisi secara tetap tugas yang diberikan oleh Tuhan hanya kepada Petrus, yang pertama di antara para  rasul,  dan  harus  diteruskan  kepada  para  penggantinya,  adalah kepala  Kolegium  para  Uskup,  Wakil  Kristus  dan  Gembala  Gereja universal di dunia ini; karena itu berdasarkan tugasnya dalam Gereja ia mempunyai  kuasa  berdasar  jabatan,  tertinggi,  penuh,  langsung  dan universal yang selalu dapat dijalankannya dengan bebas.

**[Kan. 332 - ]** § 1. Kuasa penuh dan tertinggi dalam Gereja diperoleh Uskup  Roma  dengan  pemilihan  legitim  yang  diterimanya  bersama dengan tahbisan uskup. Maka dari itu orang yang terpilih menjadi Paus dan  sudah  ditandai  meterai  uskup,  memperoleh  kuasa  itu  sejak penerimaan pemilihannya. Tetapi apabila orang yang terpilih itu belum mendapat  meterai  Uskup,  hendaknya  ia  segera  ditahbiskan  menjadi Uskup.

§  2.  Apabila  Paus  mengundurkan  diri  dari  jabatannya,  untuk sahnya dituntut agar pengunduran diri itu terjadi dengan bebas dan dinyatakan semestinya, tetapi tidak dituntut bahwa harus diterima oleh siapapun.

**[Kan. 333 - ]** § 1. Paus, berdasarkan jabatannya, tidak hanya mem-punyai  kuasa  di  seluruh  Gereja,  melainkan  juga  mempunyai  kuasa berdasar jabatan tertinggi atas semua Gereja partikular dan himpunan-

himpunannya; dengan itu sekaligus diperkokoh dan dilindungi kuasa para Uskup yang dimilikinya sendiri, berdasar jabatan dan langsung atas Gereja-gereja partikular yang dipercayakan kepada reksanya.