Sekalipun tak mungkin mengenakan kualitas-kualitas manusia pada keturunan ilahi Sabda Allah, namun kita harus mencari di dalam Allah sendiri model absolut dari semua "keturunan" di antara umat manusia. Ini kiranya arti yang kita temukan dalam surat kepada jemaat Efesus: *"Aku sujud di hadapan Bapa, yang kepada-Nya semua keturunan yang di dalam surga dan di atas bumi menerima namanya"* *(Ef 3:14-15)*.

---

## BAB IV — HAWA-MARIA

### "Awal" dan Dosa

**9.** "Akan tetapi manusia, yang diciptakan oleh Allah dalam kebenaran, sejak awal mula sejarah, atas bujukan si Jahat, telah menyalahgunakan kebebasannya. Ia memberontak melawan Allah, dan ingin mencapai tujuannya di luar Allah." "Awal" Kitab Suci — penciptaan dunia dan manusia — mengandung kebenaran tentang dosa ini, yang dapat juga disebut dosa "awal" manusia di atas dunia. Walaupun apa yang ditulis dalam Kitab Kejadian diungkapkan dalam bentuk sebuah cerita simbolis, pada saat yang sama ia juga menyatakan apa yang sebaiknya disebut "rahasia dosa", dan bahkan lebih tepat "rahasia kejahatan" yang ada di tengah dunia ciptaan Allah.

Adalah tidak mungkin mengerti "misteri dosa" tanpa referensi pada seluruh kebenaran tentang "gambar dan keserupaan" dengan Allah yang menjadi dasar antropologi biblis. Kebenaran ini menampilkan penciptaan manusia sebagai sebuah anugerah khusus dari Allah. Justru dalam awal inilah dosa mendapat tempatnya dan menyatakan dirinya sebagai perlawanan dan penolakan.

Dosa pada hakikatnya adalah sebuah penolakan terhadap Allah sebagai Pencipta dalam hubungannya dengan manusia dan penolakan terhadap apa yang dikehendaki Allah bagi manusia, sejak awal dan sampai selamanya. Dengan menciptakan pria dan wanita menurut gambar dan keserupaan-Nya, Allah menghendaki bagi mereka kepenuhan kebaikan atau kebahagiaan adikodrati. Dengan berbuat dosa manusia menolak anugerah ini dan sekaligus ingin menjadi "seperti Allah, tahu tentang yang baik dan yang jahat" *(Kej 3:5)*, yaitu berarti bahwa manusia mengambil keputusan mengenai apa yang baik dan apa yang jahat terlepas dari Allah Penciptanya. Dosa mengakibatkan kekacauan dalam kesatuan awal yang telah dinikmati oleh manusia dalam situasi damai asali: Kesatuan dengan Allah sebagai sumber persatuan di dalam "aku"-nya sendiri, di dalam relasi timbal balik antara pria dan wanita ("communio personarum") dan juga dengan dunia luar, dengan alam.

Lukisan tentang dosa asal dalam Kitab Kejadian dengan cara tertentu "membedakan peranan-peranan" yang dimainkan oleh pria dan wanita. Hal ini pun ditunjuk dalam beberapa pasal Kitab Suci, misalnya Surat Paulus kepada Timotius: *"Karena Adam yang pertama dijadikan, kemudian barulah Hawa. Lagi pula bukan Adam yang tergoda melainkan perempuan itulah yang tergoda dan jatuh ke dalam dosa"* *(1 Tim 2:13-14)*. Tetapi tidak dapat diragukan bahwa, terlepas dari "pembedaan peranan-peranan" dalam deskripsi biblis, dosa pertama itu adalah dosa manusia yang diciptakan Allah sebagai pria dan wanita.