§ 2. Kolegium konsultor diketuai oleh Uskup diosesan; bila Takhta terhalang atau lowong, kolegium konsultor diketuai oleh orang yang menggantikan Uskup untuk sementara atau jika belum ada, oleh imam tertua berdasarkan tahbisan dalam kolegium konsultor.

§ 3. Konferensi para Uskup dapat menetapkan agar tugas-tugas kolegium konsultor diserahkan kepada kapitel katedral.

§  4.  Di  vikariat  dan  prefektur  apostolik  tugas-tugas  kolegium konsultor dipegang oleh dewan misi, yang disebut dalam kan. 495, § 2, kecuali ditetapkan lain oleh hukum.

BAB IV
KAPITEL PARA KANONIK

**[Kan. 503 - ]** Kapitel para kanonik, baik katedral maupun kolegial, ialah  kolegium  para  imam  yang  bertugas  melangsungkan  perayaan liturgi meriah di gereja katedral atau gereja kolegial; selain itu kapitel katedral  menunaikan  tugas-tugas  yang  diserahkan  kepadanya  oleh hukum atau oleh Uskup diosesan.

**[Kan. 504 - ]** Hal mendirikan, mengubah atau membubarkan kapitel katedral direservasi bagi Takhta Apostolik.

**[Kan. 505 - ]** Setiap kapitel, baik katedral maupun kolegial, hendak-nya  memiliki  statuta  masing-masing  yang  dibuat  melalui  tindakan kapitel  yang  legitim dan  disahkan  oleh  Uskup  diosesan;  statuta  itu janganlah  diubah  atau  dihapus,  kecuali  dengan  persetujuan  Uskup diosesan itu.

**[Kan.  506  -  ]** §  1.  Statuta  kapitel  hendaknya  menetapkan  hal mendirikan  kapitel  sendiri  dan  jumlah  para  kanonik,  dengan  selalu mengindahkan undang-undang fundasi; statuta hendaknya merumuskan apa yang harus dilakukan kapitel dan masing-masing kanonik untuk melangsungkan  ibadat  ilahi  dan  juga  pelayanan;  statuta  hendaknya menentukan sidang-sidang untuk membahas urusan-urusan kapitel dan, dengan  tetap  mengindahkan  ketentuan-ketentuan  hukum  universal, menetapkan syarat-syarat yang dituntut untuk sah dan licitnya urusan-urusan itu.

§ 2. Dalam statuta hendaknya juga ditetapkan ganjaran, baik yang tetap maupun yang diberikan pada kesempatan pelaksanaan suatu tugas, dan juga ditentukan tanda kehormatan mana bagi para kanonik dengan mengindahkan norma-norma yang dikeluarkan Takhta Suci.
**[Kan.  507  -  ]** §  1.  Di  antara  para  kanonik  hendaknya  ada  yang menjadi ketua, dan hendaknya juga diadakan jabatan-jabatan lainnya menurut norma statuta, dengan memperhatikan kebiasaan yang berlaku di daerah.

§ 2. Klerikus yang tidak termasuk kapitel dapat diserahi tugas-tugas untuk membantu para kanonik, menurut norma statuta.

**[Kan. 508 - ]** § 1. Kanonik penitensiaris baik dari gereja katedral maupun   dari   gereja   kolegial,   berdasarkan   jabatannya   memiliki kewenangan  jabatan  yang  tak  dapat  didelegasikannya  kepada  orang lain,  untuk  mengampuni  dalam  tata  sakramental  dari  censura  latae sententiae  yang  tidak  dinyatakan,  yang  tak  direservasi  bagi  Takhta Apostolik, di keuskupan juga kepada orang luar, sedangkan kepada warga keuskupan juga di luar wilayah keuskupan.