Adapun dalam melaksanakan pembaharuan hendaknya perbendaharaan Ibadat Romawi yang terpuji dan abadi itu disesuaikan sedemikian rupa, sehingga siapa saja yang mewarisinya dapat menikmatinya secara lebih leluasa dan lebih mudah.

#### Pembagian mazmur-mazmur

**91.** Supaya pembagian waktu Ibadat Harian, seperti telah diutarakan dalam art. 89, sungguh dapat ditepati, hendaknya mazmur-mazmur jangan lagi dibagi-bagikan dalam lingkaran satu pekan, melainkan dalam kurun waktu yang lebih lama.

Karya peninjauan kembali lingkaran mazmur, yang sudah dirintis dengan begitu baik, hendaknya diselesaikan selekas mungkin. Hendaklah diperhatikan gaya bahasa Latin kristiani, pemakaiannya dalam Liturgi, juga dalam nyanyian, dan seluruh tradisi Gereja Latin.

#### Penyusunan bacaan-bacaan

**92.** Mengenai bacaan-bacaan hendaklah dijalankan hal-hal berikut:

a) Bacaan-bacaan Kitab Suci hendaknya disusun sedemikian rupa, sehingga harta kekayaan Sabda Ilahi dengan mudah tersedia dalam kelimpahannya yang lebih penuh;

b) Bacaan-bacaan dari karya para Bapa dan para Pujangga Gereja serta dari para Pengarang gerejawi hendaknya dipilih dengan lebih baik;

c) Kisah para Martir atau riwayat para Kudus hendaknya disesuaikan dengan kebenaran sejarah.

#### Peninjauan kembali madah-madah

**93.** Bila dirasa berguna, hendaknya madah-madah dikembalikan kepada bentuknya yang asli, dengan meniadakan atau mengubah apa yang berbau mitologi atau kurang selaras dengan kesalehan kristiani. Bila dipandang sesuai, hendaknya ditampung juga madah-madah yang terdapat dalam perbendaharaan madah.

#### Saat mendoakan Ibadat Harian

**94.** Supaya seluruh hari sungguh disucikan, dan Ibadat Harian didaras dengan penuh buah rohani, lebih baiklah bahwa untuk menunaikan ibadat-ibadat diambil saat, yang paling dekat dengan saat yang sesungguhnya bagi setiap ibadat kanonik.

#### Kewajiban mendoakan Ibadat Harian

**95.** Komunitas-komunitas yang terikat kewajiban doa kor, di samping mengadakan Misa komunitas, setiap hari wajib merayakan Ibadat Harian dalam kor. Khususnya:

a) Dewan Pembantu Uskup, para rahib dan rubiah, serta para imam biarawan lainnya, yang terikat pada Ibadat Harian bersama menurut hukum atau konstitusi tarekat, wajib mendoakan seluruh Ibadat Harian;

b) Dewan para imam katedral atau para penasihat Uskup wajib mendoakan bagian-bagian Ibadat Harian, yang diwajibkan berdasarkan hukum umum atau hukum khusus;

c) Semua anggota komunitas-komunitas itu, yang telah menerima Tahbisan tinggi, atau sudah mengikrarkan kaul-kaul meriah, kecuali para bruder, wajib mendaras sendiri bagian-bagian Ibadat Harian yang tidak mereka doakan dalam kor.

**96.** Para rohaniwan (klerus), yang tidak terikat kewajiban doa kor, bila sudah menerima Tahbisan tinggi, setiap hari wajib mendoakan seluruh Ibadat Harian, entah secara bersama, entah sendiri-sendiri, menurut kaidah art. 89.