Bab 2

1 Hai anakku, jikalau engkau menerima perkataanku dan menyimpan perintahku di
dalam hatimu,
2 sehingga telingamu memperhatikan hikmat, dan engkau mencenderungkan hatimu
kepada kepandaian,
3 ya, jikalau engkau berseru kepada pengertian, dan menujukan suaramu kepada
kepandaian,
4 jikalau engkau mencarinya seperti mencari perak, dan mengejarnya seperti
mengejar harta terpendam,
5 maka engkau akan memperoleh pengertian tentang takut akan TUHAN dan mendapat
pengenalan akan Allah.
6 Karena Tuhanlah yang memberikan hikmat, dari mulut-Nya datang pengetahuan dan
kepandaian.
7 Ia menyediakan pertolongan bagi orang yang jujur, menjadi perisai bagi orang
yang tidak bercela lakunya,
8 sambil menjaga jalan keadilan, dan memelihara jalan orang-orang-Nya yang
setia.
9 Maka engkau akan mengerti tentang kebenaran, keadilan, dan kejujuran, bahkan
setiap jalan yang baik.
10 Karena hikmat akan masuk ke dalam hatimu dan pengetahuan akan menyenangkan
jiwamu;
11 kebijaksanaan akan memelihara engkau, kepandaian akan menjaga engkau
12 supaya engkau terlepas dari jalan yang jahat, dari orang yang mengucapkan
tipu muslihat,
13 dari mereka yang meninggalkan jalan yang lurus dan menempuh jalan yang gelap;
14 yang bersukacita melakukan kejahatan, bersorak-sorak karena tipu muslihat
yang jahat,
15 yang berliku-liku jalannya dan yang sesat perilakunya;
16 supaya engkau terlepas dari perempuan jalang, dari perempuan yang asing, yang
licin perkataannya,
17 yang meninggalkan teman hidup masa mudanya dan melupakan perjanjian Allahnya;
18 sesungguhnya rumahnya hilang tenggelam ke dalam maut, jalannya menuju ke
arwah-arwah.
19 Segala orang yang datang kepadanya tidak balik kembali, dan tidak mencapai
jalan kehidupan.
20 Sebab itu tempuhlah jalan orang baik, dan peliharalah jalan-jalan orang
benar.
21 Karena orang jujurlah akan mendiami tanah, dan orang yang tak bercelalah yang
akan tetap tinggal di situ,
22 tetapi orang fasik akan dipunahkan dari tanah itu, dan pengkhianat akan
dibuang dari situ.

Bab 3

1 Hai anakku, janganlah engkau melupakan ajaranku, dan biarlah hatimu memelihara
perintahku,
2 karena panjang umur dan lanjut usia serta sejahtera akan ditambahkannya
kepadamu.
3 Janganlah kiranya kasih dan setia meninggalkan engkau! Kalungkanlah itu pada
lehermu, tuliskanlah itu pada loh hatimu,
4 maka engkau akan mendapat kasih dan penghargaan dalam pandangan Allah serta
manusia.
5 Percayalah kepada TUHAN dengan segenap hatimu, dan janganlah bersandar kepada
pengertianmu sendiri.
6 Akuilah Dia dalam segala lakumu, maka Ia akan meluruskan jalanmu.
7 Janganlah engkau menganggap dirimu sendiri bijak, takutlah akan TUHAN dan
jauhilah kejahatan;
8 itulah yang akan menyembuhkan tubuhmu dan menyegarkan tulang-tulangmu.
9 Muliakanlah TUHAN dengan hartamu dan dengan hasil pertama dari segala
penghasilanmu,
10 maka lumbung-lumbungmu akan diisi penuh sampai melimpah-limpah, dan bejana
pemerahanmu akan meluap dengan air buah anggurnya.
11 Hai anakku, janganlah engkau menolak didikan TUHAN, dan janganlah engkau
bosan akan peringatan-Nya.
12 Karena TUHAN memberi ajaran kepada yang dikasihi-Nya, seperti seorang ayah
kepada anak yang disayangi.
13 Berbahagialah orang yang mendapat hikmat, orang yang memperoleh kepandaian,
14 karena keuntungannya melebihi keuntungan perak, dan hasilnya melebihi emas.
15 Ia lebih berharga dari pada permata; apapun yang kauinginkan, tidak dapat
menyamainya.
16 Umur panjang ada di tangan kanannya, di tangan kirinya kekayaan dan
kehormatan.
17 Jalannya adalah jalan penuh bahagia, segala jalannya sejahtera semata-mata.
18 Ia menjadi pohon kehidupan bagi orang yang memegangnya, siapa yang berpegang
padanya akan disebut berbahagia.
19 Dengan hikmat TUHAN telah meletakkan dasar bumi, dengan pengertian
ditetapkan-Nya langit,
20 dengan pengetahuan-Nya air samudera raya berpencaran dan awan menitikkan
embun.
21 Hai anakku, janganlah pertimbangan dan kebijaksanaan itu menjauh dari matamu,
peliharalah itu,
22 maka itu akan menjadi kehidupan bagi jiwamu, dan perhiasan bagi lehermu.
23 Maka engkau akan berjalan di jalanmu dengan aman, dan kakimu tidak akan
terantuk.
24 Jikalau engkau berbaring, engkau tidak akan terkejut, tetapi engkau akan
berbaring dan tidur nyenyak.
25 Janganlah takut kepada kekejutan yang tiba-tiba, atau kepada kebinasaan orang
fasik, bila itu datang.
26 Karena Tuhanlah yang akan menjadi sandaranmu, dan akan menghindarkan kakimu
dari jerat.
27 Janganlah menahan kebaikan dari pada orang-orang yang berhak menerimanya,
padahal engkau mampu melakukannya.
28 Janganlah engkau berkata kepada sesamamu: "Pergilah dan kembalilah, besok
akan kuberi," sedangkan yang diminta ada padamu.
29 Janganlah merencanakan kejahatan terhadap sesamamu, sedangkan tanpa curiga ia
tinggal bersama-sama dengan engkau.
30 Janganlah bertengkar tidak semena-mena dengan seseorang, jikalau ia tidak
berbuat jahat kepadamu.
31 Janganlah iri hati kepada orang yang melakukan kelaliman, dan janganlah
memilih satupun dari jalannya,
32 karena orang yang sesat adalah kekejian bagi TUHAN, tetapi dengan orang jujur
Ia bergaul erat.
33 Kutuk TUHAN ada di dalam rumah orang fasik, tetapi tempat kediaman orang
benar diberkati-Nya.
34 Apabila Ia menghadapi pencemooh, maka Iapun mencemooh, tetapi orang yang
rendah hati dikasihani-Nya.
35 Orang yang bijak akan mewarisi kehormatan, tetapi orang yang bebal akan
menerima cemooh.