§ 3. Hukum tarekat sendiri dapat menuntut surat-surat keterangan lain mengenai kecakapan calon yang dituntut dan tiadanya halangan.

§  4.  Para  pemimpin  dapat  juga  meminta  informasi  lain,  juga dibawah rahasia, jika mereka menganggapnya perlu.

Artikel 2
NOVISIAT DAN PEMBINAAN PARA NOVIS
**[Kan. 646 - ]** Hidup dalam tarekat dimulai dalam novisiat. Tujuan-nya ialah agar para novis lebih memahami panggilan ilahi, khususnya yang  khas  dari  tarekat  yang  bersangkutan,  mengalami  cara  hidup tarekat, serta membentuk budi dan hati dengan semangatnya, dan agar terbuktilah niat serta kecakapan mereka.

**[Kan.  647  - ]** §  1.  Pendirian,  pemindahan  dan  penutupan  rumah novisiat hendaknya dilaksanakan dengan dekret tertulis dari Pemimpin tertinggi tarekat dengan persetujuan dewannya.

§ 2. Agar novisiat itu sah, harus dilaksanakan dalam rumah yang ditunjuk untuk itu menurut peraturan. Dalam kasus-kasus tertentu dan sebagai kekecualian, atas izin Pemimpin tertinggi dengan persetujuan dewannya, calon dapat menjalani novisiatnya di rumah lain dari tarekat itu, dibawah pimpinan seorang religius yang teruji sebagai pengganti pembimbing novis.

§ 3. Pemimpin tinggi dapat mengizinkan agar kelompok para novis untuk jangka waktu tertentu tinggal di rumah lain dari tarekat itu yang ditunjuk olehnya sendiri.
**[Kan. 648 - ]** § 1. Agar novisiat sah, haruslah mencakup duabelas bulan yang diselenggarakan dalam komunitas novisiat sendiri, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 647, § 3.

§ 2. Untuk menyempurnakan pembinaan para novis, disamping waktu  yang  disebut  dalam  §1,  konstitusi  dapat  menentukan  waktu latihan kerasulan, satu kali atau lebih, yang dilakukan di luar komunitas novisiat.

§ 3. Novisiat jangan diperpanjang lebih dari dua tahun.

**[Kan. 649 - ]** § 1. Dengan tetap berlaku ketentuan kan. 647, § 3 dan kan. 648, § 2, kepergian dari rumah novisiat melebihi tiga bulan, secara terus-menerus   atau   terputus-putus,   membuat   novisiat   tidak   sah. Kepergian yang melebihi limabelas hari, harus diganti.

§ 2. Dengan izin Pemimpin tinggi yang berwenang kaul pertama dapat dimajukan, tetapi tidak lebih dari limabelas hari.

**[Kan. 650 - ]** § 1. Tujuan novisiat menuntut agar para novis dibentuk dibawah  pimpinan  pembimbing  novis  menurut  pedoman  pembinaan yang harus ditetapkan dalam hukum tarekat itu sendiri.

§  2.  Pimpinan  para  novis,  dibawah  otoritas  Pemimpin  tinggi, dikhususkan bagi pembimbing novis saja.
**[Kan. 651 - ]** § 1. Pembimbing novis hendaklah seorang anggota tarekat yang sudah berkaul kekal dan ditunjuk secara legitim.

§ 2. Jika perlu, pembimbing novis dapat diberi rekan-kerja, yang berada  dibawahnya  dalam  mengatur  novisiat  dan  pedoman  pem-binaannya.

§  3.  Pembinaan  para  novis  hendaknya  dipimpin  oleh  anggota-anggota  yang  telah  disiapkan  dengan  cermat,  tanpa  dibebani  tugas-tugas lain, sehingga dapat melaksanakan tugasnya dengan berhasil dan secara tetap.
**[Kan. 652 - ]** § 1. Pembimbing novis beserta rekan-kerjanya bertugas mengenali  dan  menguji  panggilan  para  novis  dan membina  mereka tahap demi tahap menempuh dengan baik jalan hidup kesempurnaan yang khas bagi tarekat.