## JUDUL IV
KEHENDAK SALEH PADA UMUMNYA DAN FUNDASI SALEH

**[Kan. 1299 - ]** § 1. Yang dari hukum kodrati dan hukum kanonik dapat  menentukan  dengan  bebas  penggunaan  harta  bendanya,  dapat menyerahkan harta benda untuk karya-karya saleh, baik lewat hibah maupun lewat wasiat.

§ 2. Dalam pemberian lewat wasiat demi kepentingan Gereja, jika dapat,  hendaknya  ditepati formalitas hukum sipil; jika  hal  itu tidak dilakukan,  para  ahli  waris  harus  diperingatkan  mengenai  kewajiban mereka untuk memenuhi kehendak pembuat wasiat.

**[Kan.  1300  -  ]** Kehendak  umat  beriman  yang  memberikan  atau meninggalkan harta-kekayaannya untuk karya-karya saleh, entah lewat hibah entah lewat wasiat, yang telah diterima secara legitim, hendaknya dilaksanakan secara sangat cermat juga mengenai cara pengelolaan dan pemanfaatan harta bendanya, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 1301, § 3.

**[Kan.  1301  - ]** §  1.  Ordinaris  adalah  pelaksana  semua  kehendak saleh, baik dalam bentuk wasiat maupun hibah.

§ 2. Berdasarkan hak itu Ordinaris dapat dan harus mengawasi, juga  lewat  visitasi,  agar  kehendak-kehendak  saleh  dipenuhi,  dan kepadanya semua pelaksana lain wajib memberi pertanggungjawaban setelah selesai tugas mereka.

§ 3. Klausul-klausul yang berlawanan dengan hak Ordinaris itu, yang ditambahkan pada kehendak-kehendak terakhir, dianggap sebagai tidak dibubuhkan.

**[Kan. 1302 - ]** § 1. Yang menerima harta benda yang dipercayakan untuk karya-karya saleh, entah lewat hibah entah lewat wasiat, haruslah memberitahu Ordinaris bahwa kepada dirinya dipercayakan itu, dan menunjukkan kepadanya semua harta benda itu, baik yang bergerak maupun yang tak bergerak, dengan beban-beban yang terkait padanya; apabila penderma secara jelas dan mutlak melarangnya, janganlah ia menerima penyerahan itu.

§ 2. Ordinaris harus menuntut agar harta benda yang dipercayakan itu diamankan, demikian juga mengawasi pelaksanaan kehendak saleh itu menurut norma kan. 1301.

§  3.  Apabila  harta  benda  dipercayakan  kepada  salah  seorang anggota tarekat religius atau serikat hidup kerasulan, dan harta benda itu diperuntukkan bagi tempat atau keuskupan atau penduduknya atau untuk membantu karya-karya saleh, Ordinaris yang dimaksud dalam § 1 dan § 2 adalah Ordinaris wilayah; jika tidak, Ordinaris itu adalah Pemimpin tinggi dalam tarekat klerikal bertingkat kepausan dan dalam serikat hidup kerasulan klerikal bertingkat kepausan, atau dalam tarekat religius lain Ordinaris sendiri dari anggota tersebut.

**[Kan. 1303 - ]** § 1. Dalam hukum yang disebut fundasi-fundasi saleh ialah:
10  fundasi	saleh	otonom,	yakni	kelompok	benda	yang diperuntukkan bagi tujuan yang disebut dalam kan. 114, § 2 dan  oleh  kuasa  gerejawi  yang  berwenang  didirikan  sebagai badan hukum;
20  fundasi  saleh  tidak-otonom,  yakni  harta  benda  yang  dengan cara  apapun  diberikan  kepada  suatu  badan  hukum  publik, dengan  beban  jangka  panjang  yang  harus  ditetapkan  oleh hukum partikular, agar dari hasil tahunan dipersembahkan Misa atau   dilaksanakan   fungsi-fungsi   gerejawi   lain   yang   telah ditentukan sebelumnya, atau untuk mencapai tujuan-tujuan lain yang disebut dalam kan. 114, § 2.