Bab 5

1 Pada hari yang ketiga Ester mengenakan pakaian ratu, lalu berdirilah ia di
pelataran dalam istana raja, tepat di depan istana raja. Raja bersemayam di atas
takhta kerajaan di dalam istana, berhadapan dengan pintu istana itu.
2 Ketika raja melihat Ester, sang ratu, berdiri di pelataran, berkenanlah raja
kepadanya, sehingga raja mengulurkan tongkat emas yang di tangannya ke arah
Ester, lalu mendekatlah Ester dan menyentuh ujung tongkat itu.
3 Tanya raja kepadanya: "Apa maksudmu, hai ratu Ester, dan apa keinginanmu?
Sampai setengah kerajaan sekalipun akan diberikan kepadamu."
4 Jawab Ester: "Jikalau baik pada pemandangan raja, datanglah kiranya raja
dengan Haman pada hari ini ke perjamuan yang diadakan oleh hamba bagi raja."
5 Maka titah raja: "Suruhlah Haman datang dengan segera, supaya kami memenuhi
permintaan Ester." Lalu raja datang dengan Haman ke perjamuan yang diadakan oleh
Ester.
6 Sementara minum anggur bertanyalah raja kepada Ester: "Apakah permintaanmu?
Niscaya akan dikabulkan. Dan apakah keinginanmu? Sampai setengah kerajaan
sekalipun akan dipenuhi."
7 Maka jawab Ester: "Permintaan dan keinginan hamba ialah:
8 Jikalau hamba mendapat kasih raja, dan jikalau baik pada pemandangan raja
mengabulkan permintaan serta memenuhi keinginan hamba, datang pulalah kiranya
raja dengan Haman ke perjamuan yang akan hamba adakan bagi raja dan Haman; maka
besok akan hamba lakukan yang dikehendaki raja."
9 Pada hari itu keluarlah Haman dengan hati riang dan gembira; tetapi ketika
Haman melihat Mordekhai ada di pintu gerbang istana raja, tidak bangkit dan
tidak bergerak menghormati dia, maka sangat panaslah hati Haman kepada
Mordekhai.
10 Tetapi Haman menahan hatinya, lalu pulanglah ia ke rumahnya dan menyuruh
datang sahabat-sahabatnya dan Zeresh, isterinya.
11 Maka Haman menceriterakan kepada mereka itu besarnya kekayaannya, banyaknya
anaknya laki-laki, dan segala kebesaran yang diberikan raja kepadanya serta
kenaikan pangkatnya di atas para pembesar dan pegawai raja.
12 Lagi kata Haman: "Tambahan pula tiada seorangpun diminta oleh Ester, sang
ratu, untuk datang bersama-sama dengan raja ke perjamuan yang diadakannya,
kecuali aku; dan untuk besokpun aku diundangnya bersama-sama dengan raja.
13 Akan tetapi semuanya itu tidak berguna bagiku, selama aku masih melihat si
Mordekhai, si Yahudi itu, duduk di pintu gerbang istana raja."
14 Lalu kata Zeresh, isterinya, dan semua sahabatnya kepadanya: "Suruhlah orang
membuat tiang yang tingginya lima puluh hasta, dan persembahkanlah besok pagi
kepada raja, supaya Mordekhai disulakan orang pada tiang itu; kemudian dapatlah
engkau dengan bersukacita pergi bersama-sama dengan raja ke perjamuan itu." Hal
itu dipandang baik oleh Haman, lalu ia menyuruh membuat tiang itu.

Bab 6

1 Pada malam itu juga raja tidak dapat tidur. Maka bertitahlah baginda membawa
kitab pencatatan sejarah, lalu dibacakan di hadapan raja.
2 Dan di situ didapati suatu catatan tentang Mordekhai, yang pernah
memberitahukan bahwa Bigtan dan Teresh, dua orang sida-sida raja yang termasuk
golongan penjaga pintu, telah berikhtiar membunuh raja Ahasyweros.
3 Maka bertanyalah raja: "Kehormatan dan kebesaran apakah yang dianugerahkan
kepada Mordekhai oleh sebab perkara itu?" Jawab para biduanda raja yang bertugas
pada baginda: "Kepadanya tidak dianugerahkan suatu apapun."
4 Maka bertanyalah raja: "Siapakah itu yang ada di pelataran?" Pada waktu itu
Haman baru datang di pelataran luar istana raja untuk memberitahukan kepada
baginda, bahwa ia hendak menyulakan Mordekhai pada tiang yang sudah didirikannya
untuk dia.
5 Lalu jawab para biduanda raja kepada baginda: "Itulah Haman, ia berdiri di
pelataran." Maka titah raja: "Suruhlah dia masuk."
6 Setelah Haman masuk, bertanyalah raja kepadanya: "Apakah yang harus dilakukan
kepada orang yang raja berkenan menghormatinya?" Kata Haman dalam hatinya:
"Kepada siapa lagi raja berkenan menganugerahkan kehormatan lebih dari
kepadaku?"
7 Oleh karena itu jawab Haman kepada raja: "Mengenai orang yang raja berkenan
menghormatinya,
8 hendaklah diambil pakaian kerajaan yang biasa dipakai oleh raja sendiri, dan
lagi kuda yang biasa dikendarai oleh raja sendiri dan yang diberi mahkota
kerajaan di kepalanya,
9 dan hendaklah diserahkan pakaian dan kuda itu ke tangan seorang dari antara
para pembesar raja, orang-orang bangsawan, lalu hendaklah pakaian itu dikenakan
kepada orang yang raja berkenan menghormatinya, kemudian hendaklah ia diarak
dengan mengendarai kuda itu melalui lapangan kota sedang orang berseru-seru di
depannya: Beginilah dilakukan kepada orang yang raja berkenan menghormatinya!"
10 Maka titah raja kepada Haman: "Segera ambillah pakaian dan kuda itu, seperti
yang kaukatakan itu, dan lakukanlah demikian kepada Mordekhai, orang Yahudi,
yang duduk di pintu gerbang istana. Sepatah katapun janganlah kaulalaikan dari
pada segala yang kaukatakan itu."
11 Lalu Haman mengambil pakaian dan kuda itu, dan dikenakannya pakaian itu
kepada Mordekhai, kemudian diaraknya Mordekhai melalui lapangan kota itu, sedang
ia menyerukan di depannya: "Beginilah dilakukan kepada orang yang raja berkenan
menghormatinya."
12 Kemudian kembalilah Mordekhai ke pintu gerbang istana raja, tetapi Haman
bergesa-gesa pulang ke rumahnya dengan sedih hatinya dan berselubung kepalanya.
13 Dan Haman menceritakan kepada Zeresh, isterinya, dan kepada semua sahabatnya
apa yang dialaminya. Maka kata para orang arif bijaksana dan Zeresh, isterinya,
kepadanya: "Jikalau Mordekhai, yang di depannya engkau sudah mulai jatuh, adalah
keturunan Yahudi, maka engkau tidak akan sanggup melawan dia, malahan engkau
akan jatuh benar-benar di depannya."
14 Selagi mereka itu bercakap-cakap dengan dia, datanglah sida-sida raja, lalu
mengantarkan Haman dengan segera ke perjamuan yang diadakan oleh Ester.