Artikel 1 PEMIMPIN DAN DEWAN

**[Kan. 617 - ]** Para Pemimpin hendaknya memenuhi tugasnya serta melaksanakan kuasanya menurut norma hukum universal dan hukum tarekat itu sendiri.
**[Kan. 618 - ]** Para Pemimpin hendaknya melaksanakan kuasa yang diterima   dari   Allah   lewat   pelayanan   Gereja   dalam   semangat pengabdian. Maka dalam melaksanakan tugas hendaknya mereka peka terhadap  kehendak  Allah,  memimpin  bawahannya  sebagai  putera-putera  Allah,  serta  mengusahakan  ketaatan  sukarela  mereka  dengan menghargai	pribadi	manusiawi	mereka,	dengan	senang	hati mendengarkan  mereka  serta  memajukan  peran-serta  mereka  demi kebaikan tarekat dan Gereja, tetapi dengan tetap memelihara otoritas mereka sendiri untuk memutuskan dan memerintahkan apa saja yang harus dilaksanakan.

**[Kan. 619 - ]** Para Pemimpin hendaknya menunaikan tugas mereka dengan tekun dan bersama dengan para anggota yang dipercayakan kepadanya   berusaha   membangun   komunitas   persaudaraan   dalam Kristus, dimana Allah dicari dan dicintai melebihi segala sesuatu. Maka mereka  hendaknya  kerapkali memberi santapan  sabda  Allah kepada para anggota dan mengajak mereka merayakan liturgi suci. Hendaknya mereka menjadi teladan bagi para anggota dalam membina keutamaan-keutamaan dan dalam menaati undang-undang serta tradisi tarekatnya sendiri; membantu secara layak dalam hal kebutuhan-kebutuhan pribadi mereka, memperhatikan dan mengunjungi dengan rajin mereka yang sakit, memperingatkan yang rewel, menghibur yang kecil hati, bersabar terhadap semuanya.

**[Kan. 620 – ]** Superior Maior ialah mereka yang memimpin seluruh tarekat,  atau  provinsi  dari  tarekat  itu,  atau  bagian  yang  disamakan dengannya, atau rumah mandiri, demikian pula wakil-wakil mereka. Selain  mereka  ini  juga  Abas  Primas  dan  Pemimpin  kongregasi monastik,  tetapi  mereka  ini  tidak  memiliki  semua  kuasa  yang  oleh hukum umum diberikan kepada para Superior Maior.

**[Kan.  621  -  ]** Gabungan  rumah-rumah  dibawah  Pemimpin  yang sama, yang membentuk bagian langsung dari tarekat itu dan didirikan secara kanonik oleh otoritas yang legitim, disebut provinsi.

**[Kan. 622 - ]** Pemimpin tertinggi memiliki kuasa terhadap semua provinsi, rumah-rumah dan anggota-anggota dari tarekat itu, yang harus dilaksanakan menurut hukum tarekat itu sendiri; Pemimpin-pemimpin lainnya memiliki kuasa dalam batas-batas tugasnya.
**[Kan. 623 - ]** Agar anggota dapat dengan sah diangkat atau dipilih untuk tugas sebagai Pemimpin, dibutuhkan waktu yang wajar sesudah profesi kekal atau definitif yang harus ditentukan oleh hukum tarekat sendiri, atau jika mengenai Superior Maior ditentukan oleh konstitusi.

**[Kan.  624  -  ]** §  1.  Para  Pemimpin  hendaknya  ditetapkan  untuk jangka  waktu  tertentu  dan  layak  menurut  hakikat  dan  kebutuhan tarekat, kecuali untuk Pemimpin tertinggi dan Pemimpin rumah mandiri konstitusi menentukan lain.