kecakapannya telah nyata dari cara lain.

**[Kan. 971 – ]** Ordinaris wilayah jangan memberikan kewenangan menerima pengakuan secara tetap kepada seorang imam, meskipun ia memiliki domisili atau kuasi-domisili di wilayahnya, kecuali terlebih dahulu   meminta   pendapat   Ordinaris   dari   imam   tersebut,   sejauh mungkin.

**[Kan.  972  - ]** Kewenangan  menerima  pengakuan  dapat  diberikan oleh  otoritas  yang  berwenang  yang  disebut  dalam  kan.  969,  untuk waktu yang tak ditentukan atau untuk waktu yang ditentukan.
**[Kan.  973  -  ]** Kewenangan  menerima  pengakuan  secara  tetap hendaknya diberikan secara tertulis.
**[Kan.  974  -  ]** §  1.  Ordinaris  wilayah,  dan  juga  Pemimpin  yang berwenang,   janganlah   menarik   kembali   kewenangan   menerima pengakuan yang telah diberikan secara tetap kecuali atas alasan yang berat.

§ 2. Jika kewenangan menerima pengakuan ditarik kembali oleh Ordinaris wilayah yang memberinya, menurut kan. 967, § 2, imam tersebut kehilangan kewenangan itu di mana pun; jika kewenangan itu dicabut  oleh  Ordinaris  wilayah  lain,  ia  kehilangan  kewenangan  itu hanya di wilayah Ordinaris yang mencabutnya itu.

§  3.  Ordinaris  wilayah  manapun  yang  mencabut  kewenangan seorang imam untuk menerima pengakuan, hendaknya memberitahukan kepada  Ordinaris  yang  atas  dasar  inkardinasi  adalah  Ordinaris  dari imam  itu,  atau  jika  mengenai  seorang  anggota  religius,  kepada Pemimpinnya yang berwenang.

§   4.   Jika   kewenangan   menerima   pengakuan   dicabut   oleh Pemimpin   tingginya   sendiri,   imam   itu   kehilangan   kewenangan menerima  pengakuan  di  mana  pun  terhadap  anggota-anggota  dari tarekat itu; tetapi bila kewenangan itu dicabut oleh Pemimpin lain yang berwenang, ia kehilangan kewenangan tersebut hanya terhadap mereka yang menjadi bawahan Pemimpin itu.

**[Kan.  975  – ]** Selain oleh pencabutan,  kewenangan yang disebut dalam   kan.   967,   §   2   terhenti   karena   kehilangan   jabatan,   atau ekskardinasi, atau karena kehilangan domisili.

**[Kan. 976 - ]** Imam manapun, meski tidak memiliki kewenangan menerima  pengakuan,  dapat  memberi  absolusi  secara  sah  dan  licit peniten manapun yang berada dalam bahaya maut dari segala censura dan  dosa,  meskipun  hadir  juga  seorang  imam  lain  yang  memiliki kewenangan.

**[Kan. 977 - ]** Absolusi terhadap rekan-berdosa (absolutio complicis) dalam  dosa  melawan  perintah  keenam  Dekalog  adalah  tidak  sah, kecuali dalam bahaya maut.

**[Kan.   978   -   ]** §   1.   Hendaknya   imam   ingat   bahwa   dalam mendengarkan  pengakuan  ia bertindak sebagai hakim dan  sekaligus tabib, pelayan keadilan dan serentak belaskasih ilahi, yang diangkat oleh Allah untuk mengabdi kehormatan Allah dan keselamatan jiwa-jiwa.

§ 2. Bapa pengakuan, selaku pelayan Gereja, dalam menerimakan sakramen hendaknya dengan setia mengikuti ajaran Magisterium serta norma-norma yang dikeluarkan oleh otoritas yang berwenang.
**[Kan. 979 - ]** Dalam mengajukan pertanyaan-pertanyaan hendaknya imam  bertindak  dengan  arif  dan  hati-hati,  dengan  memperhatikan keadaan  serta  usia  peniten,  dan  hendaknya  menahan  diri  untuk menanyakan nama rekan-berdosanya.