Teori moral ini tidak sesuai dengan kebenaran tentang manusia dan kebebasannya. Ini bertentangan dengan ajaran-ajaran Gereja tentang kesatuan pribadi manusia, yang jiwa rasionalnya pada dasarnya adalah bentuk tubuhnya. Jiwa spiritual dan abadi adalah prinsip kesatuan manusia, di mana ia ada sebagai keseluruhan - korpore et anima yang tidak biasa - sebagai pribadi. Definisi-definisi ini tidak hanya menunjukkan bahwa tubuh, yang telah dijanjikan kebangkitan, juga akan berbagi dalam kemuliaan. Mereka juga mengingatkan kita bahwa akal dan kehendak bebas dihubungkan dengan semua kemampuan tubuh dan indera. Orang, termasuk tubuh, sepenuhnya dipercayakan kepada dirinya sendiri, dan dalam kesatuan tubuh dan jiwa orang tersebut adalah subyek dari tindakan moralnya sendiri. Orang, dengan alasan akal dan dukungan kebajikan, menemukan dalam tubuh tanda-tanda antisipatif, ekspresi dan janji karunia diri, sesuai dengan rencana bijaksana Sang Pencipta. Dalam terang martabat pribadi manusia - suatu martabat yang harus ditegaskan demi dirinya sendiri - alasan itu menggenggam nilai moral spesifik dari barang-barang tertentu yang secara alami orang itu cenderung. Dan karena pribadi manusia tidak dapat direduksi menjadi kebebasan yang dirancang sendiri, tetapi memerlukan struktur spiritual dan tubuh tertentu, persyaratan moral primordial untuk mencintai dan menghormati orang sebagai tujuan dan tidak pernah sebagai sarana semata juga menyiratkan, dengan sifatnya, penghormatan terhadap barang-barang fundamental tertentu, yang tanpanya seseorang akan jatuh ke dalam relativisme dan kesewenang-wenangan.

49. Sebuah doktrin yang memisahkan tindakan moral dari dimensi tubuh dari pelaksanaannya bertentangan dengan pengajaran Kitab Suci dan Tradisi. Doktrin semacam itu menghidupkan kembali, dalam bentuk- bentuk baru, kesalahan-kesalahan kuno tertentu yang selalu ditentang oleh Gereja, karena hal itu mereduksi pribadi manusia menjadi kebebasan "spiritual" dan murni formal. Pengurangan ini salah memahami makna moral tubuh dan jenis perilaku yang melibatkannya (lih. 1 Kor 6:19). Santo Paulus menyatakan bahwa "orang-orang yang tidak bermoral, penyembah berhala, pezina, orang mesum, pencuri, orang yang tamak, pemabuk, perusak, perampok" tidak termasuk dalam Kerajaan Allah (lih. 1 Kor 6: 9). Kecaman ini - yang diulangi oleh Dewan Trent " - daftar sebagai" dosa berat "atau" praktik tidak bermoral "jenis perilaku tertentu tertentu yang penerimaannya disengaja mencegah orang percaya untuk berbagi dalam warisan yang dijanjikan kepada mereka. Faktanya, tubuh dan jiwa tidak dapat dipisahkan: pada orang tersebut, dalam agen yang bersedia dan dalam tindakan yang disengaja, mereka berdiri atau jatuh bersama.

50. Pada titik ini makna sebenarnya dari hukum kodrat dapat dipahami: itu merujuk pada sifat manusia yang tepat dan primordial, "sifat pribadi manusia", yang adalah orang itu sendiri dalam kesatuan jiwa dan tubuh, dalam kesatuan kecenderungan spiritual dan biologisnya dan dari semua karakteristik spesifik lainnya yang diperlukan untuk mencapai tujuannya. "Hukum moral kodrati mengungkapkan dan menetapkan tujuan, hak, dan kewajiban yang didasarkan pada sifat jasmani dan rohani pribadi manusia. Karena itu, hukum ini tidak dapat dianggap sebagai seperangkat norma di tingkat biologis; melainkan harus didefinisikan sebagai tatanan rasional di mana manusia dipanggil oleh Sang Pencipta untuk mengarahkan dan mengatur kehidupan dan tindakannya dan khususnya untuk memanfaatkan tubuhnya sendiri ". Sebagai contoh, asal dan dasar tugas penghormatan mutlak terhadap kehidupan manusia dapat ditemukan dalam martabat yang pantas bagi orang tersebut dan bukan hanya dalam kecenderungan alami untuk memelihara kehidupan fisik seseorang. Kehidupan manusia, meskipun itu adalah kebaikan mendasar manusia, dengan demikian memperoleh signifikansi moral sehubungan dengan kebaikan orang tersebut, yang harus selalu ditegaskan untuk kepentingannya sendiri. Meskipun selalu secara moral dilarang untuk membunuh manusia yang tidak bersalah, itu bisa merupakan hal yang sah, patut dipuji atau bahkan keharusan untuk menyerahkan nyawanya sendiri (lih. Yoh 15:13) karena cinta sesama atau sebagai saksi kebenaran. Hanya dengan merujuk pada pribadi manusia dalam "totalitas terpadu" -nya, yaitu, sebagai "jiwa yang mengekspresikan dirinya dalam tubuh dan tubuh yang diberi informasi oleh roh abadi", maka makna khusus tubuh manusia dapat dipahami. Memang, kecenderungan alami mengambil relevansi moral hanya sejauh mengacu pada pribadi manusia dan pemenuhan otentiknya, suatu pemenuhan yang dalam hal ini dapat terjadi selalu dan hanya dalam sifat manusia. Dengan menolak semua manipulasi jasmani yang mengubah makna manusianya, Gereja melayani manusia dan menunjukkan kepadanya jalan cinta sejati, satu-satunya jalan di mana ia dapat menemukan Allah yang benar.