§ 3. Pada dewan pastoral hendaknya ditugaskan hanya orang-orang beriman  kristiani  yang  teguh  imannya,  baik  moralnya,  dan  unggul kearifannya.

**[Kan. 513 - ]** § 1. Dewan pastoral dibentuk untuk jangka waktu, menurut ketentuan-ketentuan statuta yang diberikan oleh Uskup.

§ 2. Bila Takhta lowong, dewan pastoral berhenti.

**[Kan.   514 - ]** § 1. Hanyalah Uskup diosesan, menurut kebutuhan pastoral,  berhak  memanggil  dan  mengetuai  dewan  pastoral,  yang mempunyai suara konsultatif saja; juga hanya Uskup diosesan berhak mengumumkan hal-hal yang dibahas dalam dewan.

§  2.  Dewan  pastoral  hendaknya  dipanggil  sekurang-kurangnya sekali setahun.

BAB VI
PAROKI, PASTOR PAROKI DAN WAKILNYA

**[Kan. 515 - ]** § 1. Paroki ialah komunitas kaum beriman kristiani tertentu yang dibentuk secara tetap dalam Gereja partikular, yang reksa pastoralnya,  dibawah  otoritas  Uskup  diosesan,  dipercayakan  kepada Pastor Paroki sebagai gembalanya sendiri.

§ 2. Hanyalah Uskup diosesan berhak mendirikan, meniadakan atau mengubah paroki, tetapi janganlah ia mendirikan atau meniadakan, ataupun mengadakan perubahan yang cukup berarti mengenai paroki kecuali setelah mendengarkan dewan imam.

§ 3. Paroki yang didirikan secara legitim menurut hukum sendiri memiliki status badan hukum.

**[Kan. 516 - ]** § 1. Kecuali ditentukan lain oleh hukum, kuasi-paroki disamakan dengan paroki; kuasi-paroki ialah komunitas kaum beriman kristiani tertentu dalam Gereja partikular yang dipercayakan kepada seorang imam sebagai gembalanya sendiri, dan yang karena keadaan khusus belum didirikan sebagai paroki.

§ 2. Dimana komunitas-komunitas tertentu tidak dapat didirikan sebagai   paroki   atau	kuasi-paroki,	hendaknya	Uskup	diosesan mengusahakan reksa pastoralnya dengan cara lain.

**[Kan.  517  - ]** §  1.  Dimana  keadaan  menuntutnya,  reksa  pastoral paroki atau pelbagai paroki bersama-sama dapat dipercayakan kepada beberapa imam in solidum, tetapi dengan ketentuan bahwa seorang dari

mereka menjadi pemimpin dalam pelaksanaan reksa pastoral; ia harus mengarahkan kegiatan yang terpadu dan mempertanggungjawabkannya kepada Uskup.

§ 2. Jika karena kekurangan imam Uskup diosesan berpendapat bahwa  partisipasi  dalam  reksa  pastoral  harus  dipercayakan  kepada seorang diakon atau orang lain yang bukan imam atau kepada suatu kelompok,   maka  hendaknya  ia  mengangkat  seorang  imam  yang dibekali kuasa dan kewenangan Pastor Paroki, untuk memimpin reksa pastoral itu.

**[Kan. 518 - ]** Pada umumnya paroki hendaknya bersifat teritorial, yakni mencakup semua orang beriman kristiani wilayah tertentu; tetapi kalau dianggap bermanfaat, hendaknya didirikan paroki personal yang ditentukan  atas  dasar  ritus,  bahasa,  bangsa  kaum  beriman  kristiani wilayah tertentu dan juga atas dasar lain.