**18.** Aklamasi sidang setelah konsekrasi dengan tepat berakhir dengan mengungkapkan dorongan eskatologis yang menandai perayaan Ekaristi (bdk. 1Kor 11:26): "sampai Engkau datang dalam kemuliaan." Ekaristi adalah kerinduan menuju tujuan, icip-icip dari kepenuhan sukacita yang dijanjikan oleh Kristus (bdk. Yoh 15:11); itu dalam suatu cara adalah antisipasi surga, "jaminan kemuliaan yang akan datang." Dalam Ekaristi, segalanya berbicara tentang penantian yang penuh keyakinan "dengan penuh harapan akan kedatangan Juruselamat kita Yesus Kristus." Mereka yang memakan Kristus dalam Ekaristi tidak perlu menunggu hingga alam baka untuk menerima hidup kekal: mereka sudah memilikinya di bumi, sebagai buah sulung dari kepenuhan masa depan yang akan merangkul manusia dalam totalitasnya. Sebab dalam Ekaristi kita juga menerima jaminan kebangkitan jasmani kita di akhir dunia: "Barangsiapa makan daging-Ku dan minum darah-Ku, ia mempunyai hidup yang kekal dan Aku akan membangkitkan dia pada akhir zaman" (Yoh 6:54). Jaminan kebangkitan masa depan ini berasal dari kenyataan bahwa daging Anak Manusia, yang diberikan sebagai makanan, adalah Tubuh-Nya dalam keadaan mulia setelah kebangkitan. Dengan Ekaristi kita mencerna, seolah-olah, "rahasia" kebangkitan. Untuk alasan ini Santo Ignatius dari Antiokhia dengan tepat mendefinisikan Roti Ekaristis sebagai "obat keabadian, penangkal kematian."

**19.** Ketegangan eskatologis yang dinyalakan oleh Ekaristi mengungkapkan dan memperkuat persekutuan kita dengan Gereja di surga. Bukan kebetulan bahwa Anafora Timur dan Doa Ekaristis Latin menghormati Maria, Ibu Perawan yang selamanya dari Yesus Kristus Tuhan dan Allah kita, para malaikat, para rasul kudus, para martir yang mulia, dan semua orang kudus. Ini adalah aspek Ekaristi yang patut mendapat perhatian lebih: dalam merayakan kurban Anak Domba, kita disatukan dengan "liturgi" surgawi dan menjadi bagian dari kerumunan besar itu yang berseru: "Keselamatan bagi Allah kami yang duduk di atas takhta dan bagi Anak Domba!" (Why 7:10). Ekaristi sungguh-sungguh adalah sekilas pandang surga yang muncul di bumi. Itu adalah sinar mulia dari Yerusalem surgawi yang menembus awan sejarah kita dan menerangi perjalanan kita.

**20.** Konsekuensi signifikan dari ketegangan eskatologis yang melekat dalam Ekaristi juga adalah kenyataan bahwa itu mendorong kita dalam perjalanan kita melalui sejarah dan menanamkan benih harapan hidup dalam komitmen harian kita pada pekerjaan di hadapan kita. Tentu saja visi Kristiani mengarah pada pengharapan "langit baru" dan "bumi baru" (Why 21:1), tetapi ini meningkatkan, bukan mengurangi, rasa tanggung jawab kita terhadap dunia saat ini. Saya ingin menegaskan kembali hal ini dengan kuat pada awal milenium baru, sehingga orang-orang Kristiani akan merasa lebih berkewajiban dari sebelumnya untuk tidak mengabaikan kewajiban-kewajiban mereka sebagai warga negara di dunia ini. Tugas mereka adalah berkontribusi dengan cahaya Injil untuk membangun dunia yang lebih manusiawi, dunia yang sepenuhnya selaras dengan rencana Allah.