Bab 6

1 "Celaka atas orang-orang yang merasa aman di Sion, atas orang-orang yang
merasa tenteram di gunung Samaria, atas orang-orang terkemuka dari bangsa yang
utama, orang-orang yang kepada mereka kaum Israel biasa datang!
2 Menyeberanglah ke Kalne, dan lihat-lihatlah; berjalanlah dari sana ke Hamat
yang besar itu, dan pergilah ke Gat orang Filistin! Adakah mereka lebih baik
dari kerajaan-kerajaan ini, atau lebih besarkah daerah mereka dari daerahmu?
3 Hai kamu, yang menganggap jauh hari malapetaka, tetapi mendekatkan
pemerintahan kekerasan;
4 yang berbaring di tempat tidur dari gading dan duduk berjuntai di ranjang;
yang memakan anak-anak domba dari kumpulan kambing domba dan anak-anak lembu
dari tengah-tengah kawanan binatang yang tambun;
5 yang bernyanyi-nyanyi mendengar bunyi gambus, dan seperti Daud menciptakan
bunyi-bunyian bagi dirinya;
6 yang minum anggur dari bokor, dan berurap dengan minyak yang paling baik,
tetapi tidak berduka karena hancurnya keturunan Yusuf!
7 Sebab itu sekarang, mereka akan pergi sebagai orang buangan di kepala barisan,
dan berlalulah keriuhan pesta orang-orang yang duduk berjuntai itu."
8 Tuhan ALLAH telah bersumpah demi diri-Nya, --demikianlah firman TUHAN, Allah
semesta alam--:"Aku ini keji kepada kecongkakan Yakub, dan benci kepada purinya;
Aku akan menyerahkan kota serta isinya."
9 Dan jika masih tinggal sepuluh orang dalam satu rumah, mereka akan mati.
10 Dan jika pamannya, pembakar mayat itu, yang datang mengangkat dan
mengeluarkan mayat itu dari rumah itu, bertanya kepada orang yang ada di bagian
belakang rumah: "Adakah lagi orang bersama-sama engkau?" dan dijawab: "Tidak
ada," ia akan berkata: "Diam!" Sebab tidaklah patut menyebut-nyebut nama TUHAN!
11 Sebab sesungguhnya, TUHAN memberi perintah, maka rumah besar dirobohkan
menjadi reruntuhan dan rumah kecil menjadi rosokan.
12 Berlarikah kuda-kuda di atas bukit batu, atau dibajak orangkah laut dengan
lembu? Sungguh, kamu telah mengubah keadilan menjadi racun dan hasil kebenaran
menjadi ipuh!
13 Hai kamu, yang bersukacita karena Lodabar, dan yang berkata: "Bukankah kita
dengan kekuatan kita merebut Karnaim bagi kita?"
14 "Sebab sesungguhnya, Aku akan membangkitkan suatu bangsa melawan kamu, hai
kaum Israel," demikianlah firman TUHAN, Allah semesta alam, "dan mereka akan
menindas kamu dari jalan yang menuju ke Hamat sampai ke sungai yang di Araba."

Bab 7

1 Inilah yang diperlihatkan Tuhan ALLAH kepadaku: Tampak Ia membentuk kawanan
belalang, pada waktu rumput akhir mulai tumbuh, yaitu rumput akhir sesudah yang
dipotong bagi raja.
2 Ketika belalang mulai menghabisi tumbuh-tumbuhan di tanah, berkatalah aku:
"Tuhan ALLAH, berikanlah kiranya pengampunan! Bagaimanakah Yakub dapat bertahan?
Bukankah ia kecil?"
3 Maka menyesallah TUHAN karena hal itu. "Itu tidak akan terjadi," firman TUHAN.
4 Inilah yang diperlihatkan Tuhan ALLAH kepadaku: Tampak Tuhan ALLAH memanggil
api untuk melakukan hukuman. Api itu memakan habis samudera raya dan akan
memakan habis tanah ladang.
5 Lalu aku berkata: "Tuhan ALLAH, hentikanlah kiranya! Bagaimanakah Yakub dapat
bertahan? Bukankah ia kecil?"
6 Maka menyesallah TUHAN karena hal itu. "Inipun tidak akan terjadi," firman
Tuhan ALLAH.
7 Inilah yang diperlihatkan-Nya kepadaku: Tampak Tuhan berdiri dekat sebuah
tembok yang tegak lurus, dan di tangan-Nya ada tali sipat.
8 Lalu berfirmanlah TUHAN kepadaku: "Apakah yang kaulihat, Amos?" Jawabku: "Tali
sipat!" Berfirmanlah Tuhan: "Sesungguhnya, Aku akan menaruh tali sipat di
tengah-tengah umat-Ku Israel; Aku tidak akan memaafkannya lagi.
9 Bukit-bukit pengorbanan dari pada Ishak akan dilicintandaskan dan
tempat-tempat kudus Israel akan diruntuhkan, dan Aku akan bangkit melawan
keluarga Yerobeam dengan pedang."
10 Lalu Amazia, imam di Betel, menyuruh orang menghadap Yerobeam, raja Israel,
dengan pesan: "Amos telah mengadakan persepakatan melawan tuanku di
tengah-tengah kaum Israel; negeri ini tidak dapat lagi menahan segala
perkataannya.
11 Sebab beginilah dikatakan Amos: Yerobeam akan mati terbunuh oleh pedang dan
Israel pasti pergi dari tanahnya sebagai orang buangan."
12 Lalu berkatalah Amazia kepada Amos: "Pelihat, pergilah, enyahlah ke tanah
Yehuda! Carilah makananmu di sana dan bernubuatlah di sana!
13 Tetapi jangan lagi bernubuat di Betel, sebab inilah tempat kudus raja, inilah
bait suci kerajaan."
14 Jawab Amos kepada Amazia: "Aku ini bukan nabi dan aku ini tidak termasuk
golongan nabi, melainkan aku ini seorang peternak dan pemungut buah ara hutan.
15 Tetapi TUHAN mengambil aku dari pekerjaan menggiring kambing domba, dan TUHAN
berfirman kepadaku: Pergilah, bernubuatlah terhadap umat-Ku Israel.
16 Maka sekarang, dengarlah firman TUHAN! Engkau berkata: Janganlah bernubuat
menentang Israel, dan janganlah ucapkan perkataan menentang keturunan Ishak.
17 Sebab itu beginilah firman TUHAN: Isterimu akan bersundal di kota, dan
anak-anakmu laki-laki dan perempuan akan tewas oleh pedang; tanahmu akan
dibagi-bagikan dengan memakai tali pengukur, engkau sendiri akan mati di tanah
yang najis, dan Israel pasti pergi dari tanahnya sebagai orang buangan."