merayakannya.

**[Kan. 927 - ]** Sama sekali tidak dibenarkan (nefas est), juga dalam kebutuhan ekstrem yang mendesak, mengkonsekrasi satu bahan tanpa yang lain, atau juga mengkonsekrasi keduanya diluar perayaan Ekaristi.
**[Kan.  928  -  ]** Perayaan  Ekaristi  hendaknya  dilaksanakan  dalam bahasa latin atau bahasa lain, asalkan teks liturginya sudah mendapat aprobasi secara legitim.

**[Kan. 929 - ]** Para imam dan diakon dalam merayakan dan melayani Ekaristi hendaknya mengenakan busana suci yang diperintahkan oleh rubrik.

**[Kan. 930 - ]** § 1. Imam yang sakit atau lanjut usia, bila tidak mampu berdiri, dapat merayakan Kurban Ekaristi sambil duduk, dengan tetap mengindahkan  hukum-hukum  liturgi,  tetapi  tidak  di  hadapan  umat, kecuali dengan izin Ordinaris wilayah.

§  2.  Imam  yang  buta  atau  menderita  salah  satu  penyakit  lain merayakan Kurban Ekaristi secara licit dengan menggunakan teks Misa manapun yang telah disetujui, jika perlu dengan didampingi oleh imam lain atau diakon, atau juga oleh seorang awam yang telah dipersiapkan dengan baik untuk membantunya.

Artikel 4
WAKTU DAN TEMPAT PERAYAAN EKARISTI
**[Kan. 931 - ]** Perayaan dan pembagian Ekaristi dapat dilakukan pada hari dan jam manapun, kecuali hari-hari yang menurut norma-norma liturgi dikecualikan.
**[Kan. 932 - ]** § 1. Perayaan Ekaristi hendaknya dilakukan di tempat suci, kecuali dalam kasus khusus kebutuhan menuntut lain; dalam hal demikian perayaan haruslah di tempat yang pantas.

§ 2. Kurban Ekaristi haruslah dilaksanakan di atas altar yang sudah dikuduskan atau diberkati; di luar tempat suci dapat digunakan meja yang cocok, dengan harus selalu ditutup kain altar dan korporal.

**[Kan. 933 - ]** Atas alasan yang wajar dan dengan izin jelas dari Ordinaris  wilayah,  imam  boleh  merayakan  Ekaristi  di  ruang  ibadat suatu Gereja atau persekutuan gerejawi yang tidak memiliki kesatuan

penuh dengan Gereja katolik, asalkan terhindarkan sandungan.

BAB II
MENYIMPAN DAN MENGHORMATI EKARISTI KUDUS

**[Kan. 934 - ]** § 1. Ekaristi mahakudus:
10    harus   disimpan   dalam   gereja   katedral   atau   gereja   yang disamakan dengannya, dalam setiap gereja paroki, serta dalam gereja  atau  ruang  doa  yang  tergabung  pada  rumah  tarekat religius atau serikat hidup kerasulan;
20  dapat disimpan dalam kapel Uskup, dan dengan izin Ordinaris wilayah, dalam gereja-gereja, ruang doa dan kapel-kapel lain.

§ 2. Di tempat-tempat suci di mana Ekaristi mahakudus disimpan, haruslah selalu ada yang menjaganya, dan sedapat mungkin seorang imam sekurang-kurangnya dua kali sebulan merayakan Misa di situ.

**[Kan. 935 - ]** Tak seorang pun diperbolehkan menyimpan Ekaristi suci  di  rumahnya  atau  membawanya  dalam perjalanan,  kecuali  ada kebutuhan pastoral yang mendesak dan dengan tetap mengindahkan ketentuan-ketentuan Uskup diosesan.