BAB V
KUNJUNGAN DAN INSPEKSI PERADILAN

**[Kan. 1582 - ]** Jika untuk memutuskan perkara hakim menganggap perlu  untuk  mengunjungi  suatu  tempat  atau  memeriksa  sesuatu, hendaknya ia menentukan itu dengan suatu dekret; dalam dekret itu hendaknya  ia  secara  ringkas  menyebutkan  yang  harus  dipersiapkan dalam  kunjungan  itu,  sesudah  ia  mendengarkan  pihak-pihak  yang bersangkutan.

**[Kan. 1583 - ]** Sesudah pemeriksaan dilaksanakan, hendaknya dibuat suatu laporan tertulis.

BAB VI PRESUMSI

**[Kan. 1584 - ]** Presumsi ialah perkiraan yang masuk akal mengenai suatu hal yang tidak pasti; disebut presumsi hukum, jika ditentukan oleh undang-undang sendiri; disebut presumsi orang, jika dilakukan oleh hakim.
**[Kan. 1585 - ]** Orang yang memiliki presumsi hukum untuk dirinya, bebas dari beban untuk membuktikan; beban ini ada pada pihak lawan.

**[Kan. 1586 - ]** Hakim janganlah membuat presumsi-presumsi yang tidak ditetapkan oleh hukum, kecuali dari fakta yang pasti dan tertentu, langsung terkait dengan apa yang menjadi bahan perselisihan.

## JUDUL V PERKARA-PERKARA SELA

**[Kan.  1587  -  ]** Suatu  perkara  sela  muncul,  setiap  kali  sesudah peradilan dimulai dengan pemanggilan, diajukan suatu masalah, yang meskipun   tidak   secara   tegas   tercantum   dalam   surat-gugat   yang membuka pokok sengketa, namun demikian terkait pada perkara itu, sehingga biasanya harus dipecahkan lebih dahulu sebelum perkara yang utama.

**[Kan. 1588 - ]** Perkara sela diajukan secara tertulis atau lisan kepada hakim yang berwenang memutus perkara utama, dengan ditunjukkan hubungan yang ada antara perkara itu dengan perkara utama.

**[Kan. 1589 - ]** § 1. Setelah menerima permohonan dan mendengar pihak-pihak  yang  bersangkutan,  hendaknya  hakim  secepat  mungkin memutuskan apakah masalah sela yang diajukan itu mempunyai dasar dan hubungan dengan peradilan utama, atau apakah harus ditolak sejak awal; dan jika  ia  menerimanya,  apakah  demikian penting,  sehingga harus dipecahkan dengan putusan sela atau dengan dekret.

§ 2. Namun jika ia memutuskan bahwa masalah sela itu tidak perlu dipecahkan sebelum putusan definitif, hendaknya ia memutuskan agar masalah itu kemudian diperhitungkan apabila memutus perkara yang utama.

**[Kan. 1590 - ]** § 1. Jika masalah sela harus dipecahkan dengan suatu putusan, hendaknya diindahkan norma-norma mengenai proses perdata lisan, kecuali hakim berpendapat lain mengingat beratnya perkara.

§  2.  Namun  jika  harus  diselesaikan  dengan  dekret,  pengadilan dapat menyerahkan perkara tersebut kepada auditor atau ketua.

**[Kan.  1591  -  ]** Sebelum  mengakhiri  perkara  utama,  hakim  atau pengadilan dapat mencabut atau mengubah dekret atau putusan sela itu, atas alasan yang wajar, entah oleh permohonan salah satu pihak entah