§   2.   Hendaknya   gereja-gereja   dipersembahkan   dengan   ritus meriah, terutama gereja-gereja katedral dan gereja-gereja paroki.

**[Kan. 1218 - ]** Setiap gereja harus mempunyai nama (titulus) yang, sesudah dipersembahkannya, tidak dapat diubah.

**[Kan. 1219 - ]** Dalam gereja yang telah dipersembahkan atau diber-kati  secara legitim,  dapat dilaksanakan semua  kegiatan ibadat ilahi, dengan tetap menghormati hak-hak paroki.

**[Kan.  1220  - ]** §  1.  Hendaknya  semua  orang  yang  bersangkutan berusaha  agar  di  gereja-gereja  dipelihara  kebersihan  dan  keindahan yang layak bagi rumah Allah dan agar segala sesuatu yang tidak cocok dengan kesucian tempat itu dijauhkan dari padanya.

§ 2. Untuk melindungi benda-benda suci dan berharga hendaknya dipergunakan cara pemeliharaan yang biasa dan sarana-sarana penga-manan yang tepat.

**[Kan. 1221 - ]** Masuk ke dalam gereja pada saat perayaan-perayaan suci hendaknya bebas dan gratis.
**[Kan. 1222 - ]** § 1. Jika suatu gereja sama sekali tidak dapat diper-gunakan lagi untuk ibadat ilahi dan juga tidak ada kemungkinan untuk memperbaikinya, gereja itu dapat diubah oleh Uskup diosesan untuk penggunaan profan, tetapi bukan penggunaan kotor.

§ 2. Bila alasan-alasan berat lain menganjurkan agar suatu gereja tidak   lagi   dipakai   untuk   ibadat   ilahi,   Uskup   diosesan   sesudah mendengarkan   dewan   imam   dapat   mengubah   gereja   itu   untuk penggunaan profan yang tidak kotor, tetapi dengan persetujuan mereka yang secara legitim mempunyai hak terhadap gereja itu; dan asalkan hal itu tidak merugikan kebaikan jiwa-jiwa.

BAB II
RUANG DOA DAN KAPEL PRIVAT

**[Kan. 1223 - ]** Dengan sebutan ruang doa dimaksudkan suatu tempat yang  dengan  izin  Ordinaris  diperuntukkan  bagi  ibadat  ilahi  untuk kegunaan   suatu   komunitas   atau   kelompok   umat   beriman   yang berkumpul di situ, sedangkan umat beriman lain dengan persetujuan Pemimpin yang berwenang juga dapat masuk.

**[Kan. 1224 - ]** § 1. Hendaknya Ordinaris jangan memberi izin yang dibutuhkan untuk menjadikan suatu tempat sebagai ruang doa, kecuali sebelumnya   ia   sendiri   atau   wakilnya   mengunjungi   tempat   yang diperuntukkan bagi ruang doa itu dan mendapatkannya dibangun secara layak.

§ 2. Namun sesudah izin itu diberikan, ruang doa itu tidak dapat diubah untuk penggunaan profan tanpa otoritas Ordinaris yang sama.

**[Kan. 1225 - ]** Di ruang-ruang doa yang dibangun secara legitim dapat  dilangsungkan  semua  perayaan  suci,  kecuali  perayaan  yang dikesampingkan oleh hukum atau oleh ketentuan Ordinaris wilayah, atau terhalang oleh norma-norma liturgi.
**[Kan.  1226  -  ]** Dengan  sebutan  kapel  privat  dimaksudkan  suatu tempat yang dengan izin Ordinaris wilayah diperuntukkan bagi ibadat ilahi untuk kegunaan satu atau beberapa orang.
**[Kan.  1227  -  ]** Para  Uskup  dapat  membuat  kapel  pribadi  bagi dirinya; dan kapel itu mempunyai hak-hak seperti halnya ruang doa.
**[Kan. 1228 - ]** Dengan tetap berlaku ketentuan kan. 1227, untuk menyelenggarakan perayaan Misa atau perayaan-perayaan suci lain di dalam suatu kapel privat, dituntut izin dari Ordinaris wilayah.
**[Kan. 1229 - ]** Patutlah bahwa ruang doa dan kapel-kapel privat diberkati menurut ritus yang ditentukan dalam buku-buku liturgi; tetapi tempat-tempat itu harus dikhususkan hanya untuk ibadat ilahi dan bebas dari semua penggunaan rumahtangga.