BAB III
PENGADILAN-PENGADILAN TAKHTA APOSTOLIK

**[Kan.  1442  -  ]** Paus  adalah  hakim  tertinggi  untuk  seluruh  dunia katolik, yang mengadili sendiri atau lewat pengadilan-pengadilan biasa Takhta  Apostolik,  atau  lewat  hakim-hakim  yang  diberi  delegasi olehnya.
**[Kan.  1443  -  ]** Pengadilan  biasa  yang  dibentuk  oleh  Paus  untuk menerima banding ialah Rota Romana.
**[Kan. 1444 - ]** § 1. Rota Romana mengadili:
10  pada instansi kedua, perkara-perkara yang sudah diputus oleh pengadilan-pengadilan   biasa   pada   instansi   pertama   dan diajukan  ke  Takhta  Suci  lewat  permohonan-banding  yang legitim;
20  pada instansi ketiga atau instansi selanjutnya, perkara-perkara yang  telah  diperiksa  oleh  Rota  Romana  sendiri  dan  oleh

pengadilan-pengadilan lain manapun, kecuali perkaranya sudah menjadi perkara teradili (res iudicata).

§ 2. Pengadilan itu juga mengadili pada instansi pertama perkara-perkara yang disebut dalam kan. 1405, § 3, serta perkara-perkara lain yang   ditarik   oleh   Paus   bagi   pengadilannya   sendiri,   entah   dari kehendaknya  sendiri  ataupun  atas  permohonan  pihak-pihak  yang bersangkutan,  dan  diserahkan  kepada  Rota  Romana;  dan  mengenai perkara-perkara itu Rota juga mengadilinya dalam instansi kedua dan selanjutnya, kecuali disebutkan lain dalam surat penugasannya.

**[Kan.  1445  -  ]** §  1.  Pengadilan  Tertinggi  Signatura  Apostolica memeriksa:
10  pengaduan nulitas dan permohonan peninjauan kembali secara menyeluruh (restitutio in integrum), dan rekursus-rekursus lain melawan putusan-putusan Rota;
20  rekursus   dalam   perkara-perkara   mengenai   status   pribadi-pribadi, yang pemeriksaan ulangnya ditolak oleh Rota Romana;
30  eksepsi-eksepsi yang menyangkut kecurigaan dan alasan-alasan lain  melawan  para  Auditor  Rota  Romana  karena  kinerja mereka;
40  konflik kewenangan yang disebut dalam kan. 1416.

§ 2. Pengadilan itu mengadili sengketa-sengketa yang timbul dari tindakan  kuasa  administratif  gerejawi  yang  secara  legitim  diajukan kepadanya,  perselisihan administratif lain  yang oleh  Paus  atau oleh dikasteri Kuria Roma diajukan kepadanya, dan konflik kewenangan antar dikasteri itu.

§ 3. Selain itu Pengadilan Tertinggi ini juga bertugas:
10  mengawasi  pelayanan  keadilan  yang  benar  dan  jika  perlu menegur para pengacara atau orang yang dikuasakan;
20  memperluas wewenang pengadilan-pengadilan;
30  memajukan	dan	menyetujui	pembentukan	pengadilan-pengadilan yang disebut dalam kan. 1423 dan 1439.

## JUDUL III
TATA-TERTIB YANG HARUS DITAATI DI PENGADILAN

BAB I
TUGAS HAKIM DAN PETUGAS PENGADILAN

**[Kan. 1446 - ]** § 1. Semua orang beriman kristiani, terutama para Uskup,  hendaknya  berusaha  sungguh-sungguh  agar,  dengan  tetap menjunjung tinggi keadilan, sengketa-sengketa di kalangan umat Allah sedapat mungkin dihindarkan dan secepat mungkin diselesaikan dengan damai.