Tindakan manusia adalah tindakan moral karena tindakan itu mengekspresikan dan menentukan kebaikan atau kejahatan individu yang melakukannya. Mereka tidak menghasilkan perubahan hanya dalam keadaan luar manusia tetapi, sejauh bahwa mereka adalah pilihan yang disengaja, mereka memberikan definisi moral sangat orang yang melakukan mereka, menentukan nya ciri spiritual yang mendalam. Ini dengan jelas dicatat oleh Santo Gregorius dari Nyssa: "Semua hal dapat berubah dan menjadi tidak pernah tetap konstan, tetapi terus-menerus berpindah dari satu keadaan ke keadaan lain, menjadi lebih baik atau lebih buruk ... Sekarang, kehidupan manusia selalu dapat berubah; perlu dilahirkan lagi ... Tetapi di sini kelahiran tidak terjadi melalui intervensi asing, seperti halnya dengan makhluk-makhluk jasmani ...; ini adalah hasil dari pilihan bebas. Dengan demikian, kita dengan cara tertentu kita sendiri orang tua, menciptakan diri kita seperti yang kita inginkan, dengan keputusan kita ".

72. Moralitas tindakan didefinisikan oleh hubungan kebebasan manusia dengan kebaikan otentik. Kebaikan ini ditegakkan, sebagai hukum abadi, oleh Kebijaksanaan Ilahi yang memerintahkan setiap makhluk menuju akhir: hukum kekal ini dikenal baik oleh akal manusia (karena itu "hukum kodrat"), dan - dengan cara yang integral dan sempurna - oleh Wahyu supernatural Allah (karenanya disebut "hukum ilahi"). Bertindak adalah baik secara moral ketika pilihan-pilihan kebebasan sesuai dengan kebaikan sejati manusia dan dengan demikian mengekspresikan perintah sukarela seseorang untuk mencapai tujuan akhirnya: Tuhan sendiri, kebaikan tertinggi di mana manusia menemukan kebahagiaan penuh dan sempurna. Pertanyaan pertama dalam percakapan pemuda itu dengan Yesus: "Apa gunanya aku untuk memiliki hidup yang kekal?" ( Mat 19: 6) langsung memunculkan hubungan penting antara nilai moral dari suatu tindakan dan tujuan akhir manusia. Yesus, dalam jawabannya, mengukuhkan keyakinan pemuda itu: pelaksanaan tindakan baik, yang diperintahkan oleh Dia yang "sendirian adalah baik", merupakan kondisi yang sangat diperlukan dan jalan menuju berkat abadi: "Jika Anda ingin masuk ke dalam kehidupan, pertahankan perintah-perintah "( Mat 19:17). Jawaban Yesus dan rujukannya pada perintah-perintah juga memperjelas bahwa jalan menuju tujuan itu ditandai dengan menghormati hukum- hukum ilahi yang melindungi kebaikan manusia. Hanya tindakan yang sesuai dengan yang baik yang bisa menjadi jalan menuju kehidupan.

Pengaturan rasional dari tindakan manusia untuk kebaikan dalam kebenarannya dan pengejaran sukarela atas kebaikan itu, yang dikenal dengan alasan, merupakan moralitas. Oleh karena itu aktivitas manusia tidak dapat dinilai sebagai baik secara moral hanya karena itu adalah sarana untuk mencapai satu atau yang lain dari tujuannya, atau hanya karena niat subjek baik. Kegiatan secara moral baik ketika membuktikan dan mengungkapkan pemesanan sukarela orang untuk tujuan akhir dan kesesuaian tindakan konkret dengan baik manusia seperti yang diakui kebenarannya oleh akal. Jika objek tindakan konkret tidak selaras dengan kebaikan sejati orang tersebut, pilihan tindakan itu membuat kehendak kita dan diri kita sendiri jahat secara moral, sehingga menempatkan kita dalam konflik dengan tujuan akhir kita, kebaikan tertinggi, Tuhan sendiri.