Karena itu, jika kita ingin masuk ke inti ajaran moral Injil dan memahami isinya yang mendalam dan tidak berubah, kita harus hati-hati menyelidiki makna pertanyaan yang diajukan oleh orang muda yang kaya dalam Injil dan, bahkan lebih lagi, makna Yesus. 'jawab, membiarkan diri kita dibimbing olehnya. Yesus, sebagai seorang guru yang sabar dan peka, menjawab pemuda itu dengan membawanya, seolah-olah, dengan tangan, dan menuntunnya langkah demi langkah menuju kebenaran penuh.

#### "Hanya ada satu yang baik" ( Mat 19:17)

9. Yesus berkata: "Mengapa kamu bertanya kepadaku tentang apa yang baik? Hanya ada satu yang baik. Jika kamu ingin masuk ke dalam kehidupan, patuhi perintah" ( Mat 19:17). Dalam versi Penginjil, Markus dan Lukas, pertanyaannya diungkapkan seperti ini: "Mengapa kamu menyebut aku baik? Tidak ada yang baik selain Allah saja" ( Markus 10:18; lih. Luk 18:19).

Sebelum menjawab pertanyaan itu, Yesus berharap pria muda itu memiliki gagasan yang jelas tentang mengapa ia mengajukan pertanyaan itu. "Guru yang Baik" menunjukkan kepadanya - dan bagi kita semua - bahwa jawaban atas pertanyaan, "Apa yang baik yang harus saya lakukan untuk memiliki kehidupan yang kekal?" hanya dapat ditemukan dengan mengalihkan pikiran dan hati seseorang kepada "Seseorang" yang baik: "Tidak seorang pun yang baik selain dari Allah saja" ( Markus 10:18; lih. Luk 18:19). Hanya Tuhan yang bisa menjawab pertanyaan tentang apa yang baik, karena dialah yang Baik itu sendiri.

Bertanya tentang kebaikan, pada kenyataannya, pada akhirnya berarti berbalik kepada Tuhan, kepenuhan kebaikan. Yesus menunjukkan bahwa pertanyaan pemuda itu benar-benar masalah agama, dan bahwa kebaikan yang menarik dan pada saat yang sama mengharuskan manusia memiliki sumbernya di dalam Tuhan, dan memang Tuhan itu sendiri. Hanya Allah yang layak dicintai "dengan segenap hati, dan dengan segenap jiwa, dan dengan segenap pikiran" ( Mat 22:37). Dia adalah sumber kebahagiaan manusia. Yesus membawa pertanyaan tentang tindakan yang baik secara moral kembali ke fondasi religiusnya, pada pengakuan akan Tuhan, yang sendirian adalah kebaikan, kepenuhan hidup, akhir dari aktivitas manusia, dan kebahagiaan sempurna.

10. Gereja, yang diperintahkan oleh perkataan Guru, percaya bahwa manusia, yang diciptakan menurut gambar Sang Pencipta, ditebus oleh Darah Kristus dan dikuduskan oleh kehadiran Roh Kudus, memiliki tujuan akhir hidupnya untuk hidup. "untuk pujian kemuliaan Allah" (lih. Ef 1:12), berusaha untuk membuat setiap tindakannya mencerminkan kemegahan kemuliaan itu. "Ketahuilah, ya, jiwa yang indah, bahwa kamu adalah gambar Allah", tulis Santo Ambrosius. "Ketahuilah bahwa kamu adalah kemuliaan Allah (1 Kor 11: 7). Dengar bagaimana kamu adalah kemuliaan- Nya. Nabi berkata: Pengetahuanmu telah menjadi terlalu indah bagiku (lih . Maz 138: 6, Vulg.). artinya, dalam pekerjaan saya, keagungan Anda telah menjadi lebih indah; dalam nasihat pria, kebijaksanaan Anda ditinggikan. Ketika saya menganggap diri saya, seperti saya dikenal oleh Anda dalam pikiran rahasia dan emosi terdalam saya, misteri pengetahuan Anda adalah diungkapkan kepada saya. Ketahuilah, hai manusia, kebesaran Anda, dan waspada ".