---

### Dalam Korban Misa, Kristus Hadir secara Sakramental

### 35. Korban dan Sakramen Tak Terpisahkan

Beberapa hal yang telah Kami katakan secara singkat tentang Korban Misa mendorong Kami untuk mengatakan sesuatu juga tentang Sakramen Ekaristi, karena baik Korban maupun Sakramen merupakan bagian dari misteri yang sama, maka tidak mungkin untuk memisahkan yang satu dari yang lain. Tuhan mengorbankan dirinya secara takberdarah dalam Korban Misa, yang menghadirkan kembali korban Salib dan melaksanakan kuasa penyelamatan-Nya, pada saat — melalui kata-kata konsekrasi — Dia mulai hadir secara sakramental, sebagai makanan rohani bagi umat beriman, dalam rupa roti dan anggur.

---

### Kristus Hadir dalam Berbagai Cara

### 36. Aneka Cara Kehadiran Kristus dalam Gereja

Kita semua tahu bahwa ada berbagai cara di mana Kristus hadir dalam Gereja-Nya. Kristus hadir dalam Gereja-Nya yang berdoa, karena Dia yang "berdoa untuk kita, berdoa di dalam kita dan kepada-Nya kita berdoa: Dia berdoa bagi kita sebagai Imam kita; Dia berdoa di dalam kita sebagai Kepala kita; kita berdoa kepada-Nya karena Dia adalah Allah kita"; Dialah yang telah berjanji: "Sebab di mana dua atau tiga orang berkumpul dalam Nama-Ku, di situ Aku ada di tengah-tengah mereka." (Mat 18:20) Dia hadir dalam Gereja-Nya melaksanakan karya-karya belas kasihan, bukan hanya karena ketika kita melakukan sedikit kebaikan kepada salah satu saudara-Nya yang paling hina, kita melakukannya untuk Kristus sendiri (Bdk. Mat 25:40), tetapi juga karena Kristus sendirilah yang melakukan karya-karya ini melalui Gereja-Nya, dengan selalu membantu orang-orang dengan cinta kasih ilahi. Dia hadir dalam Gereja-Nya yang berziarah yang ingin mencapai surga kehidupan kekal, karena Dia berdiam di dalam hati kita melalui iman (Bdk. Ef 3:17), dan di dalamnya Dia mencurahkan cinta kasih melalui Roh Kudus, yang dikaruniakan-Nya kepada kita (Bdk. Rom 5:5).

### 37. Kehadiran Kristus dalam Pewartaan

Dengan cara lain, tetapi juga sangat benar, Dia hadir dalam Gereja-Nya yang mewartakan, sebab Injil yang diwartakannya adalah Sabda Allah, yang diwartakan dalam nama dan dengan otoritas Kristus, Sabda Allah yang berinkarnasi, dan dengan pertolongan-Nya, dimungkinkan "satu kawanan beristirahat dengan aman dalam satu gembala."

### 38. Kehadiran Kristus dalam Pemerintahan Gereja

Dia hadir dalam Gereja-Nya, dan Gereja mengatur dan memerintah umat Allah berkat kuasa suci yang berasal dari Kristus, dan Kristus, "Gembala para gembala", membantu para gembala yang menjalankan kuasa itu, sesuai dengan janji yang dibuat-Nya kepada para Rasul.

### 39. Kehadiran Kristus yang Teragung dalam Ekaristi

Lebih jauh lagi, dengan cara yang lebih agung Kristus hadir dalam Gereja-Nya yang merayakan Korban Misa dan menyelenggarakan Sakramen-sakramen dalam nama-Nya. Mengenai kehadiran Kristus dalam persembahan Korban Misa, kami ingin mengingat apa yang dengan benar dan jelas dikatakan Santo Yohanes Krisostomus yang digerakkan oleh kekaguman: "Saya ingin menambahkan sesuatu yang benar-benar luar biasa, jangan heran atau bingung. Apa itu? Persembahan itu sama, siapa pun yang mempersembahkannya: baik Paulus ataupun Petrus; itu adalah persembahan yang sama yang Kristus percayakan kepada para murid dan yang sekarang dilakukan oleh para imam: sama seperti dari yang terdahulu, karena bukan manusia yang menguduskannya, tetapi Dialah yang menguduskannya. Sebagaimana kata-kata yang diucapkan Allah sama dengan kata-kata yang saat ini diucapkan imam, demikian pula persembahan itu sendiri (adalah sama)." Tidak seorang pun yang memungkiri bahwa sakramen-sakramen adalah tindakan Kristus, yang menyelenggarakannya melalui manusia. Oleh karena itu, Sakramen-sakramen itu suci dalam dirinya sendiri dan karena kuasa Kristus; ketika mereka menyentuh tubuh, mereka mencurahkan rahmat kepada jiwa-jiwa. Berbagai cara kehadiran ini memenuhi jiwa dengan ketakjuban dan memberikan perenungan tentang misteri Gereja. Tetapi, ada cara lain, yang benar-benar agung, di mana Kristus hadir kepada Gereja-Nya dalam sakramen Ekaristi, yang oleh karena itu di antara sakramen-sakramen lainnya "lebih membahagiakan dalam devosinya, lebih indah dalam pemahamannya, lebih kudus dalam isinya"; karena sakramen itu berisi Kristus sendiri dan "hampir merupakan kesempurnaan kehidupan rohani dan tujuan dari semua sakramen."