Kebenaran abadi tentang manusia, pria dan wanita — suatu kebenaran yang teguh tak berubah dalam pengalaman manusia — sekaligus merupakan misteri yang hanya dalam "Sabda Yang Menjelma memperoleh cahaya... karena Kristus sepenuh-penuhnya mewahyukan manusia pada diri-Nya dan memperjelas panggilan tertingginya." Ini justru cocok dengan apa yang dimaksud menjadi benang dasar yang terasa di seluruh dokumen ini dan sesuai dengan konteks yang lebih luas dari Tahun Maria saat kita mendekati akhir milenium kedua setelah kematian Kristus dan awal milenium ketiga. Nampaknya yang terbaik yaitu memberi teks ini gaya dan karakter sebuah meditasi.

---

## BAB II — WANITA BUNDA ALLAH (THEOTOKOS)

### Kesatuan dengan Allah

**3.** "Ketika genap waktunya, Allah mengutus Anak-Nya yang lahir dari seorang perempuan." Dengan kata-kata dalam suratnya kepada orang Galatia ini *(Gal 4:4)*, Rasul Paulus merangkai saat-saat yang sedemikian penting ini, yang secara mendasar memastikan kepenuhan misteri "yang sejak semula ada dalam Allah" *(lih. Ef 1:9)*. Sang Putra, Sabda yang sehakikat dengan Bapa, menjadi manusia lahir dari seorang perempuan pada "Kepenuhan Waktu". Peristiwa ini menjadi titik balik sejarah manusia di bumi yang dipahami sebagai sejarah keselamatan.

Menjadi penting bahwa Santo Paulus tidak menyebut Bunda Kristus dengan namanya sendiri "Maria", melainkan menyebutnya "perempuan": ini cocok dengan kata-kata Proto-Evangelium dalam Kitab Kejadian *(Kej 3:15)*. Dialah "perempuan" itu yang hadir secara sentral dalam peristiwa keselamatan yang menandai "kepenuhan waktu": peristiwa ini terlaksana di dalam dan melalui dia.

Terhadap latar belakang dari panorama yang luas ini, yang membuktikan adanya cita-cita dari jiwa manusia yang mencari Allah — dan kadang-kadang juga "menyentuh jalannya" *(lih. Kis 17:27)* — maka "kepenuhan waktu" yang dibicarakan Paulus dalam suratnya sungguh menekankan jawaban dari Allah sendiri yang "di dalam Dia kita hidup, bergerak dan ada" *(lih. Kis 17:28)*. Inilah Allah yang "dalam berbagai cara pada zaman dahulu berbicara kepada nenek moyang kita melalui para nabi, tetapi yang pada zaman akhir ini telah berbicara kepada kita dengan perantaraan seorang Putra *(Ibr 1:1-2)*. Pengutusan Sang Putra yang sehakikat dengan Bapa dan sebagai manusia "lahir dari seorang wanita", merupakan kulminasi dan titik akhir dari pewahyuan diri Allah sendiri kepada manusia.

Justru seorang wanitalah yang kita temukan pada pusat peristiwa keselamatan ini. Pewahyuan diri Allah yang adalah kesatuan tak terduga dari Trinitas, dilukiskan di dalam peristiwa Anunsiasi di Nazaret. *"Sesungguhnya engkau akan mengandung dan melahirkan seorang anak laki-laki, dan hendaklah engkau menamai Dia Yesus. Dia akan menjadi besar dan akan disebut Anak Allah Yang Mahatinggi"* — *"Bagaimana hal itu mungkin terjadi karena aku belum bersuami?"* — *"Roh Kudus akan turun atasmu dan kuasa Allah yang Mahatinggi akan menaungi engkau"* *(Luk 1:31-35)*.