**[Kan.  1452  -  ]** §  1.  Dalam  urusan  yang  melulu  menyangkut kepentingan privat, hakim hanya dapat bertindak atas permintaan pihak yang bersangkutan. Tetapi dalam perkara-perkara pidana atau perkara-perkara   lain   yang   mengenai   kepentingan   umum   Gereja   atau keselamatan jiwa-jiwa, sekali perkara dimulai secara legitim, hakim dapat dan harus bertindak, juga demi jabatannya.

§ 2. Namun selain itu hakim dapat melengkapi kelalaian pihak-pihak   yang   bersangkutan   dalam   mengutarakan   bukti-bukti   atau mengajukan  eksepsi,  setiap  kali  ia  sendiri  menilainya  perlu  untuk menghindari  putusan  yang  sangat  tidak  adil,  dengan  tetap  berlaku ketentuan kan. 1600.

**[Kan. 1453 - ]** Para hakim dan pengadilan-pengadilan hendaknya mengusahakan  agar  semua  perkara  secepat  mungkin  diselesaikan, dengan tetap menjunjung tinggi keadilan, dan agar pada pengadilan instansi  pertama  jangan  sampai  berlangsung  melebihi  satu  tahun; sedangkan  dalam  pengadilan  instansi  kedua,  jangan  melebihi  enam

bulan.

**[Kan. 1454 - ]** Semua anggota pengadilan atau yang membantunya harus mengucapkan sumpah untuk menjalankan tugasnya dengan baik dan setia.
**[Kan.  1455  -  ]** §  1.  Para  hakim  dan  petugas  pengadilan  wajib menyimpan rahasia jabatan; dalam peradilan pidana, selalu; sedangkan dalam peradilan perdata, jika pengungkapan suatu akta proses dapat merugikan pihak yang bersangkutan.

§  2.  Mereka  juga  selalu  wajib  menyimpan  rahasia  mengenai diskusi yang dilangsungkan antara para hakim pada pengadilan kolegial sebelum menjatuhkan putusan, dan juga tentang berbagai pemungutan suara serta pendapat-pendapat yang dikemukakan di situ, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 1609, § 4.

§ 3. Bahkan, setiap kali hakikat perkara atau pembuktian adalah sedemikian   sehingga   penyebaran   akta   atau   pembuktian   dapat membahayakan   nama   baik   orang   lain,   atau   memberi   alasan percekcokan,  atau  menimbulkan  sandungan  atau  semacam  kerugian lain, hakim dapat mewajibkan dengan sumpah para saksi, ahli, pihak-pihak yang berperkara dan pengacaranya serta orang yang dikuasakan untuk menyimpan rahasia.

**[Kan.  1456  -  ]** Hakim  dan  semua  petugas  pengadilan  dilarang menerima pemberian apapun karena  melaksanakan peradilan.

**[Kan. 1457 - ]** § 1. Hakim-hakim yang, meskipun pasti dan jelas berwenang, menolak melakukan peradilan, atau tanpa dasar ketentuan hukum  menyatakan  diri  berwenang  dan  memeriksa  serta  memutus perkara,  atau  melanggar  peraturan  kerahasiaan,  atau  menyebabkan kerugian lain bagi pihak-pihak yang bersengketa karena muslihat atau kelalaiannya   yang   berat,   dapat   dihukum  dengan   hukuman   yang setimpal oleh otoritas yang berwenang, tak terkecuali pemecatan dari jabatannya.

§ 2. Sanksi yang sama juga dikenakan pada petugas-petugas dan pembantu-pembantu  pengadilan,  jika  mereka  melalaikan  tugasnya seperti di atas; dan mereka semua itu juga dapat dihukum oleh hakim.