§ 2. Jika pihak yang bersangkutan, dalam waktu-guna tidak dapat memperoleh salinan putusan yang disanggah dari pengadilan a quo, maka  sementara  itu  batas  waktu  tidak  dihitung;  dan  halangan  itu hendaknya diberitahukan kepada hakim tingkat banding, yang dengan suatu perintah harus mewajibkan hakim a quo agar selekas mungkin memenuhi tugasnya.

§ 3. Sementara itu hakim a quo harus mengirim akta menurut norma kan. 1474 kepada hakim banding.

**[Kan. 1635 - ]** Jika kesempatan mengajukan banding telah lewat tanpa digunakan, entah pada hakim a quo entah pada hakim a quem, permohonan banding dianggap telah ditinggalkan.

**[Kan. 1636 - ]** § 1. Pemohon banding dapat mencabut permohonan bandingnya dengan akibat-akibat yang disebut dalam kan. 1525.

§ 2. Jika permohonan banding itu diajukan oleh defensor vinculi atau  promotor  iustitiae,  dapat  dicabut  oleh  defensor  vinculi  atau

promotor  iustitiae  dari  pengadilan  banding,  kecuali  undang-undang menentukan lain.
**[Kan.  1637  -  ]** §  1.  Naik  banding  yang  diajukan  oleh  pemohon berlaku juga untuk pihak tergugat, dan sebaliknya.

§  2.  Jika  ada  beberapa  tergugat  atau  penggugat  dan  putusan disanggah  hanya  oleh  atau  terhadap  satu  dari  mereka,  sanggahan dianggap diajukan oleh semua atau melawan semua, setiap kali hal yang  diminta  tidak  dapat  dibagi-bagi  atau  merupakan  kewajiban bersama (obligatio solidalis).

§ 3. Jika permohonan banding diajukan oleh satu pihak atas satu pokok dari putusan, pihak lawan, meskipun jangka waktu banding telah lewat, dapat mengajukan banding sela atas pokok-pokok lainnya dalam kurun waktu akhir lima belas hari yang menghentikan proses sejak hari permohonan banding yang utama diberitahukan kepadanya.

§ 4. Kecuali nyata lain, permohonan banding diandaikan diajukan melawan semua pokok putusan.
**[Kan. 1638 - ]** Naik banding menangguhkan pelaksanaan putusan.
**[Kan. 1639 - ]** § 1. Dengan tetap berlaku ketentuan kan. 1683, pada tingkat banding tidak dapat diterima suatu dasar baru untuk menggugat, juga  tidak  dalam  bentuk  kumulasi  dasar-dasar  yang  berguna;  maka penentuan pokok sengketa hanya dapat berkisar pada pengukuhan atau peninjauan  kembali  putusan  pertama,  entah  secara keseluruhan  atau sebagian.

§ 2. Pembuktian-pembuktian baru dapat diterima hanya menurut norma kan. 1600.

**[Kan. 1640 - ]** Pada tingkat banding proses haruslah berjalan dengan cara  yang  sama  seperti  pada  instansi  pertama,  dengan  penyesuaian seperlunya;  tetapi,  kecuali  barangkali  pembuktian  harus  dilengkapi, segera sesudah menentukan pokok sengketa menurut norma kan. 1513 § 1 dan kan. 1639 § 1, hendaklah langsung masuk pada pembahasan perkara serta pada putusan.

## JUDUL IX PERKARA TERADILI

DAN
PENINJAUAN KEMBALI SECARA MENYELURUH (restitutio in integrum)