**[Kan. 1626 - ]** § 1. Yang dapat mengajukan keberatan atas nulitas tidak  hanya  pihak-pihak  yang  merasa  berkeberatan,  melainkan  juga

promotor iustitiae atau defensor vinculi, setiap kali mereka mempunyai hak untuk campurtangan.

§  2.  Hakim  itu  sendiri  dapat  ex  officio  menarik  kembali  atau memperbaiki putusan batal yang telah dibuatnya, dalam batas waktu yang ditetapkan oleh kan. 1623 untuk bertindak, kecuali sementara itu telah  diajukan  banding bersama  dengan  keberatan atas  nulitas,  atau nulitas telah disembuhkan dengan lewatnya batas waktu yang disebut dalam kan. 1623.

**[Kan. 1627 - ]** Perkara-perkara keberatan atas nulitas dapat ditangani menurut norma-norma tentang proses perdata lisan.

BAB II NAIK BANDING

**[Kan.  1628  -  ]** Pihak  yang  merasa  berkeberatan  terhadap  suatu putusan, demikian pula promotor iustitiae dan defensor vinculi dalam perkara-perkara yang menuntut kehadirannya, mempunyai hak untuk naik banding atas putusan itu kepada hakim yang lebih tinggi, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 1629.

**[Kan. 1629 - ]** Tidak ada kemungkinan naik banding:
10  atas putusan Paus sendiri atau Signatura Apostolica;
20  atas  putusan  yang  terkena  cacat  nulitas,  kecuali  disatukan dengan keberatan nulitas menurut norma kan. 1625;
30  atas putusan yang telah menjadi perkara teradili;
40  atas dekret hakim atau atas putusan sela, yang tidak mempunyai kekuatan  putusan  definitif,  kecuali  disatukan  dengan  naik banding atas putusan definitif;
50  atas putusan atau atas dekret dalam perkara di mana hukum menentukan bahwa perkara harus secepat mungkin diputuskan.
**[Kan. 1630 - ]** § 1. Naik banding harus diajukan di hadapan hakim yang telah memutus perkara, dalam kurun waktu lima belas hari-guna yang menghentikan proses sejak berita publikasi putusan.

§ 2. Jika naik banding dilakukan secara lisan, hendaknya notarius merumuskannya  secara  tertulis  di  hadapan  pemohon  banding  itu sendiri.

**[Kan. 1631 - ]** Jika timbul masalah hak naik banding, hendaknya pengadilan banding secepat mungkin memeriksanya menurut norma-norma proses perdata lisan.

**[Kan. 1632 - ]** § 1. Jika dalam naik banding tidak disebutkan pada pengadilan  mana  naik  banding  tersebut  diajukan,  diandaikan  pada pengadilan yang disebut dalam kan. 1438 dan 1439.

§ 2. Jika pihak yang lain naik banding pada pengadilan banding lain, hendaknya pengadilan yang lebih tinggi tingkatnya memutuskan perkara itu, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 1415.
**[Kan. 1633 - ]** Permohonan banding harus diteruskan kepada hakim ad quem (hakim pengadilan banding) dalam waktu satu bulan sejak diajukan, kecuali hakim a quo (hakim pemutus perkara) memberikan kurun	waktu	lebih	lama	kepada	pihak	bersangkutan	untuk meneruskannya.

**[Kan. 1634 - ]** § 1. Agar permohonan banding dapat diteruskan, dibutuhkan dan cukuplah bahwa pihak yang bersangkutan memohon pelayanan hakim yang lebih tinggi untuk memperbaiki putusan yang disanggah,  dengan  melampirkan  salinan  putusan  itu  serta  dengan menyebutkan alasan-alasan bandingnya.