47. Dalam konteks ini, keberatan-keberatan terhadap fisikisme dan naturalisme telah dilontarkan terhadap konsepsi tradisional tentang hukum kodrat, yang dituduh menghadirkan hukum-hukum moral yang dalam dirinya sendiri hanyalah hukum-hukum biologis. Akibatnya, dalam cara yang terlalu dangkal, karakter permanen dan tidak berubah akan dikaitkan dengan jenis perilaku manusia tertentu, dan, atas dasar ini, upaya akan dilakukan untuk merumuskan norma-norma moral yang berlaku secara universal. Menurut para teolog tertentu, "argumentasi biologis atau naturalistik" semacam ini bahkan akan ada dalam dokumen- dokumen tertentu Magisterium Gereja, khususnya yang berkaitan dengan bidang etika seksual dan konjugatif. Mereka mempertahankan, berdasarkan pemahaman naturalistik dari tindakan seksual yang kontrasepsi, sterilisasi langsung, autoeroticism, hubungan seksual pra nikah, hubungan homoseksual dan inseminasi buatan dikutuk sebagai tidak dapat diterima secara moral. Menurut pendapat para teolog yang sama ini, evaluasi moral yang negatif dari tindakan-tindakan semacam itu gagal untuk mempertimbangkan karakter manusia sebagai makhluk yang rasional dan bebas, serta pengkondisian budaya dari semua norma moral. Dalam pandangan mereka, manusia, sebagai makhluk rasional, tidak hanya bisa tetapi sebenarnya harus bebas menentukan makna perilakunya. Proses "menentukan makna" ini jelas harus memperhitungkan banyak keterbatasan manusia, seperti yang ada dalam tubuh dan dalam sejarah. Selain itu, harus mempertimbangkan model perilaku dan makna yang diperoleh dalam budaya tertentu. Di atas semua itu, ia harus menghormati perintah dasar kasih Allah dan sesama. Namun, mereka melanjutkan, Tuhan menjadikan manusia sebagai makhluk yang bebas secara rasional; dia meninggalkannya "dalam kekuatan nasihatnya sendiri" dan dia mengharapkan dia untuk membentuk hidupnya secara pribadi dan rasional. Cinta sesama akan berarti di atas semua dan bahkan secara eksklusif menghormati kebebasannya untuk membuat keputusan sendiri. Cara kerja biasanya perilaku manusia, serta apa yang disebut "kecenderungan alami", paling banyak akan membentuk - demikian kata mereka - sebuah orientasi umum menuju perilaku yang benar, tetapi mereka tidak dapat menentukan penilaian moral dari tindakan individu manusia, begitu kompleks dari sudut pandang situasi.

48. Menghadapi teori ini, seseorang harus mempertimbangkan dengan seksama hubungan yang benar yang ada antara kebebasan dan sifat manusia, dan khususnya tempat tubuh manusia dalam masalah hukum kodrat.

Kebebasan yang diklaim mutlak akhirnya memperlakukan tubuh manusia sebagai datum mentah, tanpa makna dan nilai-nilai moral sampai kebebasan telah membentuknya sesuai dengan desainnya. Akibatnya, sifat manusia dan tubuh muncul sebagai prasangka atau mukadimah, yang secara material diperlukan untuk kebebasan untuk membuat pilihan, namun ekstrinsik untuk orang, subjek dan tindakan manusia. Fungsi mereka tidak akan dapat menjadi titik rujukan untuk keputusan moral, karena finalitas kecenderungan ini hanya akan menjadi barang "fisik" , yang disebut oleh beberapa "pra-moral". Mengacu pada mereka, untuk menemukan di dalamnya indikasi-indikasi rasional berkaitan dengan tatanan moralitas, adalah membuka diri terhadap tuduhan fisikisme atau biologi. Dengan cara berpikir ini, ketegangan antara kebebasan dan sifat yang dipahami secara reduktif diselesaikan oleh perpecahan dalam diri manusia sendiri.