Bab 2

1 Aku melayangkan mataku dan melihat: tampak seorang yang memegang tali
pengukur.
2 Lalu aku bertanya: "Ke manakah engkau ini pergi?" Maka ia menjawab aku: "Ke
Yerusalem, untuk mengukurnya, untuk melihat berapa lebarnya dan panjangnya."
3 Dan sementara malaikat yang berbicara dengan aku itu maju ke depan, majulah
seorang malaikat lain mendekatinya,
4 yang diberi perintah: "Berlarilah, katakanlah kepada orang muda yang di sana
itu, demikian: Yerusalem akan tetap tinggal seperti padang terbuka oleh karena
banyaknya manusia dan hewan di dalamnya.
5 Dan Aku sendiri, demikianlah firman TUHAN, akan menjadi tembok berapi baginya
di sekelilingnya, dan Aku akan menjadi kemuliaan di dalamnya."
6 Ayo, ayo, larilah dari Tanah Utara, demikianlah firman TUHAN; sebab ke arah
keempat mata angin Aku telah menyerakkan kamu, demikianlah firman TUHAN.
7 Ayo, luputkanlah dirimu ke Sion, hai, penduduk Babel!
8 Sebab beginilah firman TUHAN semesta alam, yang dalam kemuliaan-Nya telah
mengutus aku, mengenai bangsa-bangsa yang telah menjarah kamu--sebab siapa yang
menjamah kamu, berarti menjamah biji mata-Nya--:
9 "Sesungguhnya Aku akan menggerakkan tangan-Ku terhadap mereka, dan mereka akan
menjadi jarahan bagi orang-orang yang tadinya takluk kepada mereka. Maka kamu
akan mengetahui bahwa TUHAN semesta alam yang mengutus aku.
10 Bersorak-sorailah dan bersukarialah, hai puteri Sion, sebab sesungguhnya Aku
datang dan diam di tengah-tengahmu, demikianlah firman TUHAN;
11 dan banyak bangsa akan menggabungkan diri kepada TUHAN pada waktu itu dan
akan menjadi umat-Ku dan Aku akan diam di tengah-tengahmu." Maka engkau akan
mengetahui, bahwa TUHAN semesta alam yang mengutus aku kepadamu.
12 Dan TUHAN akan mengambil Yehuda sebagai milik-Nya di tanah yang kudus, dan Ia
akan memilih Yerusalem pula.
13 Berdiam dirilah, hai segala makhluk, di hadapan TUHAN, sebab Ia telah bangkit
dari tempat kediaman-Nya yang kudus.

Bab 3

1 Kemudian ia memperlihatkan kepadaku imam besar Yosua berdiri di hadapan
Malaikat TUHAN sedang Iblis berdiri di sebelah kanannya untuk mendakwa dia.
2 Lalu berkatalah Malaikat TUHAN kepada Iblis itu: "TUHAN kiranya menghardik
engkau, hai Iblis! TUHAN, yang memilih Yerusalem, kiranya menghardik engkau!
Bukankah dia ini puntung yang telah ditarik dari api?"
3 Adapun Yosua mengenakan pakaian yang kotor, waktu dia berdiri di hadapan
Malaikat itu,
4 yang memberikan perintah kepada orang-orang yang melayaninya: "Tanggalkanlah
pakaian yang kotor itu dari padanya." Dan kepada Yosua ia berkata: "Lihat,
dengan ini aku telah menjauhkan kesalahanmu dari padamu! Aku akan mengenakan
kepadamu pakaian pesta."
5 Kemudian ia berkata: "Taruhlah serban tahir pada kepalanya!" Maka mereka
menaruh serban tahir pada kepalanya dan mengenakan pakaian kepadanya, sedang
Malaikat TUHAN berdiri di situ.
6 Lalu Malaikat TUHAN itu memberi jaminan kepada Yosua, katanya:
7 "Beginilah firman TUHAN semesta alam: Apabila engkau hidup menurut jalan yang
Kutunjukkan dan melakukan tugas yang Kuberikan kepadamu, maka engkau akan
memerintah rumah-Ku dan mengurus pelataran-Ku, dan Aku akan mengizinkan engkau
masuk ke antara mereka yang berdiri melayani di sini.
8 Dengarkanlah, hai imam besar Yosua! Engkau dan teman-temanmu yang duduk di
hadapanmu--sungguh kamu merupakan suatu lambang. Sebab, sesungguhnya Aku akan
mendatangkan hamba-Ku, yakni Sang Tunas.
9 Sebab sesungguhnya permata yang telah Kuserahkan kepada Yosua--satu permata
yang bermata tujuh--sesungguhnya Aku akan mengukirkan ukiran di atasnya,
demikianlah firman TUHAN semesta alam, dan Aku akan menghapuskan kesalahan
negeri ini dalam satu hari saja.
10 Pada hari itu, demikianlah firman TUHAN semesta alam, setiap orang dari
padamu akan mengundang temannya duduk di bawah pohon anggur dan di bawah pohon
ara."