**7.** Sejak awal pelayanan saya sebagai Pengganti Petrus, saya selalu menandai Hari Kamis Putih, hari Ekaristi dan imamat, dengan mengirim surat kepada semua imam di dunia. Tahun ini, tahun kedua puluh lima masa kepausan saya, saya ingin melibatkan seluruh Gereja lebih penuh dalam refleksi Ekaristis ini, juga sebagai cara untuk bersyukur kepada Tuhan atas karunia Ekaristi dan imamat: "Karunia dan Misteri." Dengan menyatakan Tahun Rosario, saya ingin menempatkan ulang tahun kedua puluh lima saya ini di bawah naungan kontemplasi Kristus di sekolah Maria. Akibatnya, saya tidak dapat membiarkan Kamis Putih 2003 ini berlalu tanpa berhenti di hadapan "Wajah Ekaristis" Kristus dan menunjukkan dengan kekuatan baru kepada Gereja sentralitas Ekaristi.

Dari situlah Gereja menghidupi dirinya. Dari "roti hidup" ini ia mengambil makanannya. Bagaimana saya tidak merasakan kebutuhan untuk mendesak semua orang untuk mengalaminya selalu baru?

**8.** Ketika saya memikirkan Ekaristi dan melihat kembali hidup saya sebagai imam, Uskup, dan Pengganti Petrus, saya secara alami teringat pada berbagai waktu dan tempat di mana saya dapat merayakannya. Saya ingat paroki Niegowić, di mana saya memiliki tugas pastoral pertama saya, gereja collegiate Santo Florian di Krakow, Katedral Wawel, Basilika Santo Petrus, dan begitu banyak basilika dan gereja di Roma dan di seluruh dunia. Saya dapat merayakan Misa Kudus di kapel-kapel yang dibangun di sepanjang jalur gunung, di tepi danau dan pantai; saya telah merayakannya di altar yang dibangun di stadion dan alun-alun kota... Pemandangan perayaan Ekaristi yang beragam ini telah memberi saya pengalaman yang kuat tentang karakter universalnya yang, seolah-olah, kosmis. Ya, kosmis! Sebab bahkan ketika dirayakan di altar sederhana gereja pedesaan, Ekaristi selalu dalam suatu cara dirayakan di altar dunia. Ia menyatukan surga dan bumi. Ia merangkul dan meresapi seluruh ciptaan. Putra Allah menjadi manusia untuk memulihkan seluruh ciptaan, dalam satu tindakan pujian yang tertinggi, kepada Dia yang menciptakannya dari ketiadaan. Ia, Imam Besar Kekal yang dengan darah Salib-Nya memasuki tempat kudus abadi, dengan demikian mengembalikan kepada Pencipta dan Bapa semua ciptaan yang telah ditebus. Ia melakukannya melalui pelayanan imamat Gereja, demi kemuliaan Tritunggal Mahakudus. Sesungguhnya inilah mysterium fidei yang dilaksanakan dalam Ekaristi: dunia yang keluar dari tangan Allah Pencipta kini kembali kepada-Nya yang ditebus oleh Kristus.

**9.** Ekaristi, sebagai kehadiran Kristus yang menyelamatkan dalam komunitas umat beriman dan makanan rohaninya, adalah milik paling berharga yang dapat dimiliki Gereja dalam perjalanannya melalui sejarah. Hal ini menjelaskan kepedulian yang hidup yang selalu ditunjukkannya terhadap misteri Ekaristis, kepedulian yang menemukan ekspresi otoritatif dalam karya Konsili dan Para Paus. Bagaimana kita tidak dapat mengagumi uraian doktrinal dari Dekret-dekret tentang Ekaristi Mahakudus dan tentang Kurban Kudus Misa yang dikeluarkan oleh Konsili Trente? Selama berabad-abad Dekret-dekret itu membimbing teologi dan katekese, dan mereka masih merupakan titik acuan dogmatis untuk pembaruan dan pertumbuhan Umat Allah yang terus-menerus dalam iman dan cinta pada Ekaristi.