§ 2. Kanon-kanon Kitab Hukum ini, sejauh diambil dari hukum lama, harus ditafsirkan menurut tradisi kanonik.

## JUDUL I
UNDANG-UNDANG GEREJAWI

**[Kan. 7 - ]** Undang-undang mulai ada pada saat diundangkan.
**[Kan.  8  -  ]** §  1.  Undang-undang gerejawi  universal  diundangkan dengan diterbitkannya dalam lembaran Acta Apostolicae Sedis, kecuali untuk kasus tertentu cara pengundangannya ditentukan lain.  Undang-undang  itu  baru  mulai  mempunyai  kekuatan  setelah  tiga  bulan, terhitung dari tanggal yang tercatat pada  nomor Acta itu, kecuali dari hakikatnya serta-merta mengikat atau dalam undang-undang itu sendiri secara khusus dan jelas ditentukan masa tenggang yang lebih pendek atau lebih panjang.

§  2.  Undang-undang  partikular  diundangkan  dengan  cara  yang ditentukan  oleh  pembuat  undang-undang  itu  dan  mulai  mewajibkan setelah satu bulan, terhitung dari hari pengundangannya, kecuali dalam undang-undang itu sendiri ditentukan batas waktu yang lain.

**[Kan.  9  -  ]** Undang-undang  berlaku  mengenai  hal-hal  yang  akan datang dan tidak mengenai hal-hal yang sudah lewat, kecuali disebut jelas-jelas di dalamnya bahwa berlaku juga untuk hal-hal yang sudah lewat.
**[Kan. 10 - ]** Yang harus dipandang sebagai undang-undang yang menjadikan-tindakan-tidak-sah  (lex  irritans)  atau  menjadikan-orang-tidak-mampu   (lex   inhabilitans),   hanyalah   undang-undang   yang

menentukan dengan jelas, bahwa tindakan tidak sah atau orang tidak mampu.
**[Kan. 11 - ]** Yang terikat oleh undang-undang yang semata-mata gerejawi  ialah  orang  yang  dibaptis  di  dalam  Gereja  katolik  atau diterima  di  dalamnya,  dan  yang  menggunakan  akal-budinya  dengan cukup, dan jika dalam hukum dengan jelas tidak ditentukan lain, telah berumur genap tujuh tahun.

**[Kan. 12 - ]** § 1. Undang-undang universal mengikat di mana saja semua orang baginya undang-undang itu dibuat.

§ 2. Namun, dari undang-undang universal yang tidak berlaku di wilayah  tertentu,  dibebaskan  semua  orang  yang  sedang  berada  di wilayah itu.

§ 3. Undang-undang yang dibuat untuk wilayah tertentu, mengikat mereka, yang baginya undang-undang itu dibuat, dan yang mempunyai domisili atau kuasi-domisili di tempat tersebut, dan serentak sedang berada di situ, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 13.
**[Kan. 13 - ]** § 1. Undang-undang partikular tidak diandaikan bersifat personal melainkan teritorial, kecuali ditentukan lain.

§ 2. Para pendatang tidak terikat:
10  oleh undang-undang partikular wilayah sendiri selama mereka tidak berada di tempat, kecuali pelanggarannya menyebabkan kerugian  di  wilayah  sendiri  atau  undang-undang itu  bersifat personal;
20   oleh  undang-undang wilayah  tempat  mereka  berada,  kecuali yang   mengenai   tata-tertib   umum   atau   yang   menentukan formalitas untuk tindakan tertentu atau yang mengenai benda tak-bergerak di wilayah itu.