diangkat hanya untuk tujuan itu, kecuali ditentukan lain oleh Takhta Suci.
**[Kan. 421 - ]** § 1. Dalam waktu delapan hari setelah diterimanya berita tentang lowongnya Takhta Uskup, Administrator diosesan, yakni yang memimpin keuskupan untuk sementara waktu, harus dipilih oleh kolegium konsultor, dengan mengindahkan ketentuan kan. 502, § 3.

§ 2. Jika dalam waktu yang ditetapkan itu Administrator diosesan karena alasan apapun belum dipilih secara legitim, pengangkatannya beralih kepada Uskup metropolit; dan jika Gereja metropolit itu sendiri yang  lowong  atau  Gereja  metropolit  dan  Gereja  sufragan  lowong bersama,  pengangkatan  beralih  kepada  Uskup  sufragan  yang  tertua pengangkatannya.

**[Kan.  422  -  ]** Uskup  auksilier  dan,  jika  tidak  ada,  kolegium konsultor,  hendaknya  selekas  mungkin  memberitahukan  kematian Uskup;  demikian  pula  orang  yang  dipilih  menjadi  Administrator diosesan memberitahukan pemilihannya kepada Takhta Apostolik.
**[Kan.  423  -  ]** §  1.  Hendaknya  diangkat  seorang  Administrator diosesan saja dan tak dibenarkan adanya kebiasaan yang berlawanan; kalau tidak, pemilihan tidak sah.

§ 2. Administrator diosesan janganlah sekaligus ekonom; maka jika  ekonom  keuskupan  dipilih  menjadi  Administrator,  hendaknya dewan keuangan memilih orang lain menjadi ekonom untuk sementara.
**[Kan.  424  -  ]** Administrator  diosesan  hendaknya  dipilih  menurut norma kan. 165-178.
**[Kan. 425 - ]** § 1. Untuk jabatan Administrator diosesan hanya dapat diangkat dengan sah seorang imam yang berusia genap tiga puluh lima tahun  dan  belum  dipilih,  ditunjuk  atau  diajukan  untuk  menduduki jabatan yang lowong itu.

§  2.  Untuk  menjadi  Administrator  diosesan  hendaknya  dipilih seorang imam yang unggul dalam ajaran dan kearifan.

§  3.  Apabila  syarat-syarat  yang  disebut  dalam  §  1  diabaikan, Uskup  metropolit atau, bila Gereja metropolit sendiri yang lowong, Uskup   sufragan   tertua   dalam   pengangkatan,   setelah   mengetahui kebenaran  perkaranya,  hendaknya  mengangkat  Administrator  untuk

kali  itu;  adapun  perbuatan-perbuatan  orang  yang  dipilih  melawan ketentuan § 1 itu, menurut hukum sendiri tidak sah.
**[Kan. 426 - ]** Yang memimpin keuskupan sewaktu Takhta lowong sebelum pengangkatan Administrator diosesan, mempunyai kekuasaan yang diakui hukum bagi Vikaris jenderal.

**[Kan.  427  -  ]** §  1.  Administrator  diosesan  terikat  kewajiban-kewajiban dan mempunyai kuasa Uskup diosesan, terkecuali hal-hal yang menurut hakikatnya atau oleh hukum sendiri dikecualikan.

§  2.  Administrator  diosesan  setelah  menerima  pemilihannya mendapat kuasa tanpa diperlukan peneguhan dari siapa pun, dengan tetap berlaku kewajiban yang disebut dalam kan. 833, 40.

**[Kan. 428 - ]** § 1. Apabila Takhta lowong tak suatupun boleh diubah.