Bab 7

1 Datanglah raja dengan Haman untuk dijamu oleh Ester, sang ratu.
2 Pada hari yang kedua itu, sementara minum anggur, bertanyalah pula raja kepada
Ester: "Apakah permintaanmu, hai ratu Ester? Niscaya akan dikabulkan. Dan apakah
keinginanmu? Sampai setengah kerajaan sekalipun akan dipenuhi."
3 Maka jawab Ester, sang ratu: "Ya raja, jikalau hamba mendapat kasih raja dan
jikalau baik pada pemandangan raja, karuniakanlah kiranya kepada hamba nyawa
hamba atas permintaan hamba, dan bangsa hamba atas keinginan hamba.
4 Karena kami, hamba serta bangsa hamba, telah terjual untuk dipunahkan, dibunuh
dan dibinasakan. Jikalau seandainya kami hanya dijual sebagai budak laki-laki
dan perempuan, niscaya hamba akan berdiam diri, tetapi malapetaka ini tiada
taranya di antara bencana yang menimpa raja."
5 Maka bertanyalah raja Ahasyweros kepada Ester, sang ratu: "Siapakah orang itu
dan di manakah dia yang hatinya mengandung niat akan berbuat demikian?"
6 Lalu jawab Ester: "Penganiaya dan musuh itu, ialah Haman, orang jahat ini!"
Maka Hamanpun sangatlah ketakutan di hadapan raja dan ratu.
7 Lalu bangkitlah raja dengan panas hatinya dari pada minum anggur dan keluar ke
taman istana; akan tetapi Haman masih tinggal untuk memohon nyawanya kepada
Ester, sang ratu, karena ia melihat, bahwa telah putus niat raja untuk
mendatangkan celaka kepadanya.
8 Ketika raja kembali dari taman istana ke dalam ruangan minum anggur, maka
Haman berlutut pada katil tempat Ester berbaring. Maka titah raja: "Masih
jugakah ia hendak menggagahi sang ratu di dalam istanaku sendiri?" Tatkala titah
raja itu keluar dari mulutnya, maka diselubungi oranglah muka Haman.
9 Sembah Harbona, salah seorang sida-sida yang di hadapan raja: "Lagipula tiang
yang dibuat Haman untuk Mordekhai, orang yang menyelamatkan raja dengan
pemberitahuannya itu, telah berdiri di dekat rumah Haman, lima puluh hasta
tingginya." Lalu titah raja: "Sulakan dia pada tiang itu."
10 Kemudian Haman disulakan pada tiang yang didirikannya untuk Mordekhai. Maka
surutlah panas hati raja.

Bab 8

1 Pada hari itu juga raja Ahasyweros mengaruniakan harta milik Haman, seteru
orang Yahudi, kepada Ester, sang ratu, dan Mordekhai masuk menghadap raja,
karena Ester telah memberitahukan apa pertalian Mordekhai dengan dia.
2 Maka raja mencabut cincin meterai yang diambil dari pada Haman, lalu
diserahkannya kepada Mordekhai; dan Mordekhai diangkat oleh Ester menjadi kuasa
atas harta milik Haman.
3 Kemudian Ester berkata lagi kepada raja sambil sujud pada kakinya dan menangis
memohon karunianya, supaya dibatalkannya maksud jahat Haman, orang Agag itu,
serta rancangan yang sudah dibuatnya terhadap orang Yahudi.
4 Maka raja mengulurkan tongkat emas kepada Ester, lalu bangkitlah Ester dan
berdiri di hadapan raja,
5 serta sembahnya: "Jikalau baik pada pemandangan raja dan jikalau hamba
mendapat kasih raja, dan hal ini kiranya dipandang benar oleh raja dan raja
berkenan kepada hamba, maka hendaklah dikeluarkan surat titah untuk menarik
kembali surat-surat yang berisi rancangan Haman bin Hamedata, orang Agag itu,
yang ditulisnya untuk membinasakan orang Yahudi di dalam semua daerah kerajaan.
6 Karena bagaimana hamba dapat melihat malapetaka yang menimpa bangsa hamba dan
bagaimana hamba dapat melihat kebinasaan sanak saudara hamba?"
7 Maka jawab raja Ahasyweros kepada Ester, sang ratu, serta kepada Mordekhai,
orang Yahudi itu: "Harta milik Haman telah kukaruniakan kepada Ester, dan Haman
sendiri telah disulakan pada tiang karena ia sudah mengacungkan tangannya kepada
orang Yahudi.
8 Tuliskanlah atas nama raja apa yang kamu pandang baik tentang orang Yahudi dan
meteraikanlah surat itu dengan cincin meterai raja, karena surat yang dituliskan
atas nama raja dan dimeteraikan dengan cincin meterai raja tidak dapat ditarik
kembali."
9 Pada waktu itu juga dipanggillah para panitera raja, dalam bulan yang
ketiga--yakni bulan Siwan--pada tanggal dua puluh tiga, dan sesuai dengan segala
yang diperintahkan Mordekhai ditulislah surat kepada orang Yahudi, dan kepada
para wakil pemerintah, para bupati dan para pembesar daerah, dari India sampai
ke Etiopia, seratus dua puluh tujuh daerah, kepada tiap-tiap daerah menurut
tulisannya dan kepada tiap-tiap bangsa menurut bahasanya, dan juga kepada orang
Yahudi menurut tulisan dan bahasanya.
10 Maka ditulislah pesan atas nama raja Ahasyweros dan dimeterai dengan cincin
meterai raja, lalu dengan perantaraan pesuruh-pesuruh cepat yang berkuda, yang
mengendarai kuda kerajaan yang tangkas yang diternakkan di pekudaan,
dikirimkanlah surat-surat
11 yang isinya: raja mengizinkan orang Yahudi di tiap-tiap kota untuk berkumpul
dan mempertahankan nyawanya serta memunahkan, membunuh atau membinasakan segala
tentara, bahkan anak-anak dan perempuan-perempuan, dari bangsa dan daerah yang
hendak menyerang mereka, dan untuk merampas harta miliknya,
12 pada hari yang sama di segala daerah raja Ahasyweros, pada tanggal tiga belas
bulan yang kedua belas, yakni bulan Adar.
13 Salinan pesan tertulis itu harus diundangkan di tiap-tiap daerah, lalu
diumumkan kepada segala bangsa, dan orang Yahudi harus bersiap-siap untuk hari
itu akan melakukan pembalasan kepada musuhnya.
14 Maka dengan terburu-buru dan tergesa-gesa berangkatlah pesuruh-pesuruh cepat
yang mengendarai kuda kerajaan yang tangkas itu, atas titah raja, dan
undang-undang itu dikeluarkan di dalam benteng Susan.
15 Dan Mordekhai keluar dari hadapan raja dengan memakai pakaian kerajaan dari
pada kain ungu tua dan kain lenan, dengan memakai tajuk emas yang mengagumkan
serta jubah dari pada kain lenan halus dan kain ungu muda. Maka kota Susanpun
bertempiksoraklah dan bersukaria:
16 orang Yahudi telah beroleh kelapangan hati dan sukacita, kegirangan dan
kehormatan.
17 Demikian juga di tiap-tiap daerah dan di tiap-tiap kota, di tempat manapun
titah dan undang-undang raja telah sampai, ada sukacita dan kegirangan di antara
orang Yahudi, dan perjamuan serta hari gembira; dan lagi banyak dari antara
rakyat negeri itu masuk Yahudi, karena mereka ditimpa ketakutan kepada orang
Yahudi.