28. Namun, kini timbullah pertanyaan: bukankah dengan demikian kita jatuh lagi ke dalam individualisme keselamatan? Dengan harapan hanya untuk aku sendiri, maka itu bukanlah harapan yang sebenarnya, karena melupakan dan mengabaikan orang lain? Tidak! Hubungan dengan Allah ditetapkan melalui persekutuan dengan Yesus, sebab sendirian dan hanya dengan kemampuan sendiri kita tidak dapat mencapainya. Namun, hubungan dengan Yesus adalah hubungan dengan Dia, yang menyerahkan diri-Nya sebagai tebusan bagi semua manusia (bdk. 1Tim 2:6). Berada dalam persekutuan dengan Yesus Kristus berarti juga menarik kita ke dalam "keberadaan-Nya bagi semua orang"; itulah sebenarnya hakikat keberadaan kita. Dia mewajibkan kita hidup bagi orang lain, tetapi hanya dalam persekutuan dengan Dia kita sungguh dapat hidup untuk orang lain, untuk semua orang. Dalam hal ini, kami ingin mengutip pujangga Gereja Yunani Santo Maximus Pengaku Iman (†662) yang pertama-tama menganjurkan agar lebih mendahulukan untuk mengenal dan mengasihi Allah daripada apa pun, dan kemudian langsung menunjukkan pelaksanaannya: "Barangsiapa mengasihi Allah [..], tidak boleh menyimpan uang bagi dirinya sendiri, tetapi membagikannya menurut kebijakan ilahi [..] secara memadai sesuai dengan ukuran keadilan". Kasih Allah menimbulkan peran serta dalam keadilan dan kebaikan Allah terhadap sesama. Mengasihi Allah menuntut kebebasan batin terhadap segala kepemilikan dan semua hal materiil. Kasih Allah terwujud dalam tanggung jawab terhadap sesama. Hubungan yang sama antara kasih Allah dan tanggung jawab terhadap sesama manusia dapat dilihat secara mencolok dalam hidup Santo Agustinus. Sesudah pertobatannya kepada iman Kristiani, ia bersama sejumlah teman sekeyakinan mau menjalani kehidupan yang seutuhnya dibaktikan kepada sabda Allah dan hal-hal yang kekal. Gambaran tentang hidup kontemplatif yang dirumuskan oleh filsafat agung Yunani mau dihayati dengan ajaran-ajaran Kristiani, dengan demikian memilih "bagian yang lebih baik" (Luk 10:42). Namun, hal lainlah yang terjadi. Ketika ia hadir dalam misa hari Minggu di kota pelabuhan Hippo, ia dipanggil oleh Uskup dari antara umat dan ditahbiskan untuk melaksanakan pelayanan sebagai imam di kota itu. Dengan menengok kembali pada saat itu, ia menulis dalam Confessiones (Pengakuan-Pengakuan): "Takut atas dosa-dosaku dan atas beban kenistaan-kenistaanku, telah kupikirkan dalam hati dan kupertimbangkan untuk melarikan diri ke padang gurun, tetapi Engkau menghalangi aku dan meneguhkan aku dengan berkata: 'Kristus telah mati untuk semua orang supaya mereka yang hidup, tidak lagi hidup untuk dirinya sendiri, tetapi untuk Dia yang telah mati untuk semua orang' (bdk. 2Kor 5:15)". Kristus telah mati untuk semua orang. Hidup untuk-Nya berarti mengambil bagian dalam keberadaan diri-Nya untuk orang lain.