§  2.  Perkawinan  yang  dilangsungkan  dengan  syarat  mengenai sesuatu yang lampau atau mengenai sesuatu yang sekarang, adalah sah atau  tidak  sah  tergantung  dari  terpenuhi  atau  tidaknya  hal  yang dijadikan syarat itu.

§  3.  Namun,  syarat  yang  disebut  dalam  §  2  itu  tidak  dapat dibubuhkan secara licit, kecuali dengan izin Ordinaris wilayah yang diberikan secara tertulis.

**[Kan. 1103 - ]** Tidak sahlah perkawinan yang dilangsungkan karena paksaan atau ketakutan berat yang dikenakan dari luar, meskipun tidak dengan  sengaja,  sehingga  untuk  melepaskan  diri  dari  ketakutan  itu seseorang terpaksa memilih perkawinan.
**[Kan. 1104 - ]** § 1. Untuk melangsungkan perkawinan secara sah perlulah mempelai hadir secara bersamaan, sendiri atau diwakili oleh orang yang dikuasakan.

§ 2. Para mempelai hendaknya menyatakan kesepakatan nikahnya dengan  kata-kata;  tetapi  jika  tidak  dapat  berbicara,  dengan  isyarat-isyarat yang senilai.

**[Kan. 1105 - ]** § 1. Agar perkawinan dengan perantaraan orang yang

dikuasakan dapat dilaksanakan secara sah, dituntut:
10  supaya ada mandat khusus untuk melangsungkan perkawinan dengan orang tertentu;
20  supaya  orang  yang  dikuasakan  itu  ditunjuk  oleh  pemberi mandat itu sendiri, dan menunaikan tugasnya secara pribadi.
§ 2 Mandat itu, demi sahnya, haruslah ditandatangani oleh pemberi mandat, dan selain itu oleh pastor paroki atau Ordinaris wilayah tempat mandat dibuat, atau oleh imam yang didelegasikan oleh salah satu dari mereka, atau sekurang-kurangnya oleh dua orang saksi; atau dibuat dengan dokumen otentik menurut norma hukum sipil.

§ 3. Jika pemberi mandat tidak dapat menulis, hendaknya hal itu dicatat dalam surat mandat itu dan hendaknya ditambahkan seorang saksi lain yang juga menandatangani surat itu; jika tidak, mandat itu tidak sah.

§  4.  Jika  pemberi  mandat  menarik  kembali  mandatnya  atau menjadi  gila  sebelum  orang  yang  dikuasakannya  melangsungkan perkawinan atas namanya, perkawinan tidaklah sah, meskipun orang yang dikuasakan atau pihak lain yang melangsungkan perkawinan itu tidak mengetahuinya.

**[Kan. 1106 - ]** Perkawinan dapat dilangsungkan lewat penerjemah; tetapi pastor paroki jangan meneguhkannya, kecuali ia merasa pasti bahwa penerjemah itu dapat dipercaya.
**[Kan. 1107 - ]** Meskipun perkawinan itu dilangsungkan dengan tidak sah  karena  halangan  atau  karena  cacat  sehubungan  dengan  tata-peneguhannya,	kesepakatan	yang	telah	dinyatakan	diandaikan berlangsung terus, sampai jelas ditarik kembali.

BAB V
TATA PENEGUHAN PERAYAAN PERKAWINAN

**[Kan. 1108 - ]** § 1. Perkawinan hanyalah sah bila dilangsungkan di hadapan Ordinaris wilayah atau pastor paroki atau imam atau diakon, yang   diberi   delegasi   oleh   salah   satu   dari   mereka   itu,   yang meneguhkannya, serta di hadapan dua orang saksi; tetapi hal itu harus menurut peraturan-peraturan yang dinyatakan dalam kanon-kanon di