**[Kan. 1566 - ]** Saksi hendaknya menyampaikan kesaksiannya secara lisan, dan jangan membacakan yang telah tertulis, kecuali mengenai angka-angka dan perhitungan; namun dalam kasus ini ia dapat melihat catatan-catatan yang dibawanya.

**[Kan. 1567 - ]** § 1. Jawaban harus segera dirumuskan secara tertulis oleh   notarius,   dan   harus   mencerminkan   kata-kata   kesaksiannya, sekurang-kurangnya   sejauh   menyangkut   hal-hal   yang   langsung berhubungan dengan materi peradilan.

§  2.  Dapat  diizinkan  memakai  alat  perekam,  asalkan  jawaban-jawaban  itu  kemudian  ditulis  dan  ditandatangani,  sedapat  mungkin, oleh mereka yang menyatakannya.

**[Kan. 1568 - ]** Notarius dalam akta hendaknya menyebutkan apakah saksi mengucapkan, melewatkan atau menolak sumpah; menyebutkan kehadiran   pihak-pihak   yang   bersangkutan   dan   orang-orang   lain, pertanyaan-pertanyaan yang ditambahkan ex officio, dan pada umum-nya   segala   sesuatu   yang   layak   diingat,   yang   barangkali   terjadi sementara saksi didengarkan keterangannya.

**[Kan. 1569 - ]** § 1. Pada akhir pemeriksaan, kepada saksi harus dibacakan apa yang ditulis mengenai kesaksiannya oleh notarius, atau diperdengarkan	rekaman	dari	kesaksiannya,	dengan	diberikan kepadanya  kesempatan  untuk  menambah,  menghapus,  membetulkan dan mengubah.

§ 2. Akhirnya laporan tertulis itu harus ditandatangani oleh saksi, hakim, dan notarius.
**[Kan. 1570 - ]** Saksi, meskipun sudah didengarkan, atas permintaan

pihak  yang  bersangkutan   atau   ex   officio   dapat  dipanggil   untuk didengarkan   lagi   keterangannya   sebelum  akta   atau   kesaksiannya diumumkan, jika hakim menganggap hal itu perlu atau berguna, asal tidak ada bahaya kolusi atau korupsi apapun.
**[Kan. 1571 - ]** Kepada para saksi harus diberikan ganti rugi menurut penilaian  yang  wajar  dari  hakim,  baik  ongkos-ongkos  yang  telah dikeluarkannya maupun keuntungan yang hilang karena memberikan kesaksian itu.

Artikel 4 KREDIBILITAS KESAKSIAN

**[Kan. 1572 - ]** Dalam menilai kesaksian-kesaksian, jika perlu setelah meminta surat-surat kesaksian, hakim harus mempertimbangkan:
10 bagaimana keadaan pribadi serta kejujurannya;
20 apakah ia memberi kesaksian dari pengetahuan sendiri, terutama karena melihat dan mendengar sendiri, atau itu perkiraannya saja, dari berita atau mendengar dari orang lain;
30  apakah saksi konstan dan konsisten atau berubah-ubah, tidak merasa pasti atau ragu-ragu tidak menentu;
40 apakah ada saksi-saksi lain atas kesaksiannya, ataukah diperkuat oleh unsur-unsur pembuktian lain atau tidak.
**[Kan.  1573  - ]** Kesaksian  satu  orang  saksi  tidak  dapat  membuat sesuatu   terbuktikan   penuh,   kecuali   mengenai   saksi   resmi   yang memberikan  kesaksian  tentang  hal  yang  dilakukan  ex  officio,  atau karena keadaan barang-barang serta orang-orang menyarankan lain.