§  4.  Vicarius  foraneus  terikat  kewajiban  mengunjungi  paroki-paroki wilayahnya menurut ketentuan Uskup diosesan.

BAB VIII
REKTOR GEREJA DAN KAPELAN

Artikel 1 REKTOR GEREJA

**[Kan. 556 - ]** Rektor gereja disini dimaksudkan imam yang diserahi reksa untuk merayakan ibadat dalam gereja yang bukan gereja paroki dan bukan gereja kapitel, dan tidak tergabung pada rumah komunitas religius atau serikat hidup kerasulan.

**[Kan. 557 - ]** § 1. Rektor gereja ditunjuk dengan bebas oleh Uskup diosesan, dengan tetap berlaku hak memilih atau mengajukan bagi yang memilikinya  secara legitim;  dalam hal  itu  Uskup  diosesan  bertugas mengukuhkan atau mengangkatnya.

§ 2. Juga jika gereja itu milik suatu tarekat religius klerikal tingkat kepausan, Uskup diosesan berhak mengangkat rektor yang diajukan Pemimpin tarekat itu.

§ 3. Rektor gereja yang tergabung pada seminari atau kolese lain yang  dipimpin  klerikus,  ialah  rektor  seminari  atau  kolese,  kecuali ditentukan lain oleh Uskup diosesan.
**[Kan. 558 - ]** Dengan tetap berlaku ketentuan kan. 262, rektor tidak diperkenankan menjalankan tugas-tugas parokial yang disebut dalam kan. 530, 10-60  di gereja yang diserahkan kepadanya, kecuali dengan persetujuan atau atas delegasi Pastor Paroki.

**[Kan.  559  -  ]** Rektor  dapat  melangsungkan  dalam  gereja  yang dipercayakan kepadanya perayaan liturgis, juga yang meriah, dengan tetap memperhatikan undang-undang fundasi yang legitim; dan asalkan saja, menurut penilaian Ordinaris wilayah, sama sekali tidak merugikan pelayanan parokial.

**[Kan.  560  -  ]** Apabila  dinilainya  tepat,  Ordinaris  wilayah  dapat memerintahkan rektor untuk melaksanakan bagi umat dalam gerejanya perayaan-perayaan tertentu juga yang parokial, dan juga agar gerejanya terbuka  bagi  kelompok-kelompok  kaum  beriman  kristiani  tertentu untuk perayaan liturgis di situ.

**[Kan. 561 - ]** Tanpa izin rektor atau pemimpin legitim lainnya, tak seorang pun diperkenankan merayakan Ekaristi, memberikan pelayanan sakramen-sakramen   atau   melangsungkan   perayaan-perayaan   suci

lainnya  di  gereja  itu;  izin  itu  harus  diberikan  atau  ditolak  menurut norma hukum.
**[Kan. 562 - ]** Rektor gereja, dibawah otoritas Ordinaris wilayah dan dengan  mengindahkan  statuta  serta  hak-hak  yang  diperoleh  secara legitim,  terikat  kewajiban  untuk  mengupayakan  agar  perayaan  suci dilaksanakan secara pantas dalam gereja menurut norma-norma liturgis dan   ketentuan   kanon-kanon;   agar   kewajiban-kewajiban   dipenuhi dengan setia; agar harta-benda dikelola dengan teliti, perlengkapan suci dan pemeliharaan serta keindahan gedung suci dijamin; dan agar jangan terjadi sesuatu yang bagaimanapun juga tidak sesuai dengan kekudusan tempat dan kehormatan rumah Allah.

**[Kan. 563 - ]** Rektor gereja, meskipun dipilih atau diajukan oleh orang-orang lain, dapat diberhentikan dari jabatannya oleh Ordinaris wilayah  karena  alasan  yang  wajar,  menurut  penilaiannya  yang  arif, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 682, § 2.