---

## BAB VIII — "YANG PALING BESAR DI ANTARANYA ADALAH KASIH"

### Di Tengah Perubahan-perubahan

**28.** Gereja "menyatakan bahwa di balik semua perubahan ada banyak hal yang tidak berubah, dan yang mempunyai dasarnya yang terdalam pada diri Kristus, Dia yang tetap sama, baik kemarin maupun hari ini dan sampai selama-lamanya." Referensi khusus terhadap martabat dan panggilan kaum wanita, apalagi di jaman kita, dapat dan harus diterima dalam "terang dan kuasa" yang dianugerahkan Roh Kudus kepada manusia. Kita dapat menghadapi perubahan-perubahan ini secara benar dan tepat hanya jika kita kembali kepada landasan-landasan yang ada dalam Kristus, pada kebenaran-kebenaran dan nilai-nilai "yang tak berubah."

### Martabat Kaum Wanita dan Perintah untuk Mengasihi

**29.** Kutipan dari surat kepada jemaat Efesus menunjuk pada institusi perkawinan sebagaimana terdapat dalam Kitab Kejadian *(lih. 2:24)*. Perbandingan yang begitu berarti dalam surat Efesus ini dengan sempurna menjelaskan apa yang bersifat menentukan bagi martabat kaum wanita baik dalam pandangan Allah, Pencipta dan Penebus, maupun dalam pandangan manusia, pria dan wanita. Dalam rencana Allah yang kekal, dalam diri wanitalah perintah cinta di dalam dunia manusia tercipta mendapat akarnya yang pertama. Perintah cinta berasal dari dalam hidup Allah sendiri yang terdalam, yaitu hidup Trinitas. Dalam hidup Allah yang terdalam, Roh Kudus adalah hypostasis cinta pribadi. Melalui Roh Kudus, cinta menjadi sebuah rahmat bagi pribadi-pribadi tercipta: *"Cinta Allah telah dikaruniakan ke dalam hati kita oleh Roh Kudus yang telah dikaruniakan kepada kita"* *(Rm 5:5)*.

Munculnya wanita di samping pria "sebagai seorang penolong yang sepadan dengannya" *(Kej 2:18)* dalam "kesatuan dari dua orang", memperlengkapi dunia ciptaan yang kelihatan dengan kondisi-kondisi khusus, sehingga "cinta Allah boleh dicurahkan ke dalam hati" makhluk yang tercipta menurut gambaran-Nya.

Membaca kembali Kejadian dalam terang simbol mempelai dalam surat kepada jemaat Efesus, kita mampu menangkap kebenaran yang secara mendasar dapat memecahkan persoalan mengenai martabat kaum wanita: martabat kaum wanita diukur oleh perintah kasih, yang secara esensial merupakan perintah keadilan dan cinta kasih. Hanyalah seorang pribadi yang dapat mencintai dan dicintai. Pernyataan ini pertama-tama bersifat ontologis dan membawa sertanya suatu afirmasi etis. Cinta adalah tuntutan ontologis dan etis dari pribadi manusia.

Pribadi manusia harus dicintai karena hanya cintalah yang sepadan dengan apa sebenarnya pribadi manusia itu. Ini menjelaskan hukum cinta yang sudah dikenal dalam Perjanjian Lama *(lih. Ul 6:5; Im 19:18)* dan ditempatkan Kristus pada pusat "ethos" Injil *(lih. Mat 22:36-40; Mrk 12:28-34)*. Ini juga menjelaskan keunggulan cinta yang dinyatakan oleh Santo Paulus dalam suratnya yang pertama kepada jemaat Korintus: *"Yang paling besar di antaranya adalah kasih"* *(lih. 1 Kor 13:13)*.