§  2.  Jika  tidak  ada  dekret  semacam  itu,  hendaknya  ditaati kebiasaan yang berlaku di keuskupan.

§ 3. Juga anggota-anggota tarekat religius manapun harus taat pada dekret tersebut atau kebiasaan setempat yang disebut dalam § 1 dan § 2.
**[Kan. 953 - ]** Tak seorang pun boleh menerima sekian banyak stips Misa untuk diaplikasikan sendiri, yang tidak dapat ia selesaikan dalam satu tahun.
**[Kan.  954  -  ]** Jika  dalam  gereja-gereja  atau  ruang  doa  tertentu diminta merayakan Misa yang jumlahnya lebih banyak daripada yang dapat  dirayakan  di  situ,  maka  perayaannya  boleh  dilaksanakan  di tempat  lain,  kecuali  pemberi  persembahan  menyatakan  secara  jelas kehendaknya yang berlawanan.

**[Kan. 955 - ]** § 1. Yang bermaksud menyerahkan kepada orang lain perayaan	Misa	yang	harus	diaplikasikan,	hendaknya	segera menyerahkannya kepada imam-imam yang dapat diterimanya, asal ia merasa pasti bahwa mereka itu dapat dipercaya; seluruh stips yang telah diterima harus diserahkan, kecuali nyata dengan pasti bahwa kelebihan diatas jumlah yang ditetapkan dalam keuskupan itu diberikan atas dasar pribadinya;  ia  juga  wajib  mengusahakan  perayaan  Misa-Misa  itu sampai ia menerima kesaksian mengenai kesanggupan serta stips yang

telah diterima.

§ 2. Jangka waktu Misa yang harus dirayakan mulai sejak hari imam menerima kesanggupan akan merayakannya, kecuali nyata lain.

§ 3. Yang menyerahkan kepada orang lain Misa-Misa yang harus dirayakan,  hendaknya  tanpa  menunda  menuliskan  dalam  buku  baik Misa yang diterima maupun Misa yang diserahkan kepada orang lain, juga dicatat jumlah stipsnya.

§ 4. Setiap imam harus mencatat dengan teliti Misa yang diterima untuk dirayakan, dan yang telah dipenuhinya.
**[Kan. 956 - ]** Semua dan setiap pengelola lembaga amal-saleh atau siapapun yang wajib mengusahakan perayaan Misa, entah klerus entah awam, hendaknya menyerahkan kepada Ordinarisnya beban Misa yang tidak dapat dipenuhi dalam tahun itu, menurut cara yang ditentukan oleh Ordinaris itu.

**[Kan. 957 - ]** Kewajiban dan hak untuk mengawasi agar beban Misa dipenuhi,  dalam  gereja-gereja  klerus  sekular  ada  pada  Ordinaris wilayah,   dalam   gereja-gereja   tarekat   religius   atau   serikat   hidup kerasulan ada pada Pemimpin-pemimpin mereka.

**[Kan. 958 - ]** § 1. Pastor paroki dan juga rektor gereja atau tempat saleh lain dimana biasa diterima stips Misa, hendaknya mempunyai buku  khusus,  dimana  dicatat  dengan  teliti  jumlah  Misa  yang  harus dirayakan,  intensi,  stips  yang  dipersembahkan,  serta  perayaan  yang telah dilaksanakan.

§ 2. Ordinaris wajib setiap tahun memeriksa buku-buku itu, sendiri atau melalui orang lain.

## JUDUL IV SAKRAMEN TOBAT

**[Kan.  959  - ]** Dalam sakramen  tobat  umat  beriman  mengakukan dosa-dosanya kepada pelayan yang legitim, menyesalinya serta berniat untuk memperbaiki diri, lewat absolusi yang diberikan oleh pelayan itu, memperoleh ampun dari Allah atas dosa-dosa yang telah dilakukannya sesudah baptis, dan sekaligus diperdamaikan kembali dengan Gereja