Mazmur 147

1 Haleluya! Sungguh, bermazmur bagi Allah kita itu baik, bahkan indah, dan
layaklah memuji-muji itu.
2 TUHAN membangun Yerusalem, Ia mengumpulkan orang-orang Israel yang
tercerai-berai;
3 Ia menyembuhkan orang-orang yang patah hati dan membalut luka-luka mereka;
4 Ia menentukan jumlah bintang-bintang dan menyebut nama-nama semuanya.
5 Besarlah Tuhan kita dan berlimpah kekuatan, kebijaksanaan-Nya tak terhingga.
6 TUHAN menegakkan kembali orang-orang yang tertindas, tetapi merendahkan
orang-orang fasik sampai ke bumi.
7 Bernyanyilah bagi TUHAN dengan nyanyian syukur, bermazmurlah bagi Allah kita
dengan kecapi!
8 Dia, yang menutupi langit dengan awan-awan, yang menyediakan hujan bagi bumi,
yang membuat gunung-gunung menumbuhkan rumput.
9 Dia, yang memberi makanan kepada hewan, kepada anak-anak burung gagak, yang
memanggil-manggil.
10 Ia tidak suka kepada kegagahan kuda, Ia tidak senang kepada kaki laki-laki;
11 TUHAN senang kepada orang-orang yang takut akan Dia, kepada orang-orang yang
berharap akan kasih setia-Nya.
12 Megahkanlah TUHAN, hai Yerusalem, pujilah Allahmu, hai Sion!
13 Sebab Ia meneguhkan palang pintu gerbangmu, dan memberkati anak-anakmu di
antaramu.
14 Ia memberikan kesejahteraan kepada daerahmu dan mengenyangkan engkau dengan
gandum yang terbaik.
15 Ia menyampaikan perintah-Nya ke bumi; dengan segera firman-Nya berlari.
16 Ia menurunkan salju seperti bulu domba dan menghamburkan embun beku seperti
abu.
17 Ia melemparkan air batu seperti pecahan-pecahan. Siapakah yang tahan berdiri
menghadapi dingin-Nya?
18 Ia menyampaikan firman-Nya, lalu mencairkan semuanya, Ia meniupkan angin-Nya,
maka air mengalir.
19 Ia memberitakan firman-Nya kepada Yakub, ketetapan-ketetapan-Nya dan
hukum-hukum-Nya kepada Israel.
20 Ia tidak berbuat demikian kepada segala bangsa, dan hukum-hukum-Nya tidak
mereka kenal. Haleluya!

Mazmur 148

1 Haleluya! Pujilah TUHAN di sorga, pujilah Dia di tempat tinggi!
2 Pujilah Dia, hai segala malaikat-Nya, pujilah Dia, hai segala tentara-Nya!
3 Pujilah Dia, hai matahari dan bulan, pujilah Dia, hai segala bintang terang!
4 Pujilah Dia, hai langit yang mengatasi segala langit, hai air yang di atas
langit!
5 Baiklah semuanya memuji nama TUHAN, sebab Dia memberi perintah, maka semuanya
tercipta.
6 Dia mendirikan semuanya untuk seterusnya dan selamanya, dan memberi ketetapan
yang tidak dapat dilanggar.
7 Pujilah TUHAN di bumi, hai ular-ular naga dan segenap samudera raya;
8 hai api dan hujan es, salju dan kabut, angin badai yang melakukan firman-Nya;
9 hai gunung-gunung dan segala bukit, pohon buah-buahan dan segala pohon aras:
10 hai binatang-binatang liar dan segala hewan, binatang melata dan
burung-burung yang bersayap;
11 hai raja-raja di bumi dan segala bangsa, pembesar-pembesar dan semua
pemerintah dunia;
12 hai teruna dan anak-anak dara, orang tua dan orang muda!
13 Biarlah semuanya memuji-muji TUHAN, sebab hanya nama-Nya saja yang tinggi
luhur, keagungan-Nya mengatasi bumi dan langit.
14 Ia telah meninggikan tanduk umat-Nya, menjadi puji-pujian bagi semua orang
yang dikasihi-Nya, bagi orang Israel, umat yang dekat pada-Nya. Haleluya!