§ 3. Dari jabatan yang diberikan menurut ketentuan hukum atas pertimbangan arif otoritas yang berwenang, seseorang dapat diberhenti-kan atas alasan yang wajar, menurut penilaian otoritas itu juga.

§  4.  Supaya  efektif,  dekret  pemberhentian  harus  diberitahukan secara tertulis.
**[Kan. 194 - ]** § 1. Demi hukum itu sendiri diberhentikan dari jabatan gerejawi:
10 orang yang kehilangan status klerikal;

20 orang yang secara publik meninggalkan iman katolik atau perse-kutuan Gereja;
30   klerikus yang telah mencoba menikah walaupun secara sipil saja.

§ 2. Pemberhentian yang disebut dalam no. 2 dan 3 hanya dapat didesakkan, jika mengenai hal itu pasti dari pernyataan otoritas yang berwenang.

**[Kan.  195  -  ]** Kalau  seseorang  tidak  karena  hukum  itu  sendiri melainkan melalui dekret otoritas yang berwenang, diberhentikan dari jabatan yang memberi nafkah kepadanya, maka otoritas itu hendaknya mengusahakan  agar  nafkahnya  dicukupi  untuk  jangka  waktu  yang layak, kecuali telah tercukupi dengan cara lain.

Artikel 4 PEMECATAN

**[Kan. 196 - ]** § 1. Pemecatan dari jabatan, yaitu hukuman atas suatu kejahatan, hanya dapat dilakukan menurut norma hukum.

§ 2. Pemecatan menjadi efektif sesuai ketentuan-ketentuan kanon tentang hukum pidana.

## JUDUL X DALUWARSA

**[Kan. 197 - ]** Daluwarsa, sebagai cara untuk memperoleh atau mele-paskan hak subyektif dan juga sebagai cara untuk membebaskan dari kewajiban,	diterima	oleh	Gereja	sebagaimana	berlaku	dalam perundang-undangan  sipil  negara  yang  bersangkutan,  dengan  tetap berlaku kekecualian-kekecualian yang ditentukan dalam kanon-kanon Kitab Hukum ini.

**[Kan. 198 - ]** Tiada daluwarsa berlaku, kecuali didasari oleh itikad baik (bona fide), tidak hanya pada awal, melainkan juga selama seluruh jangka  waktu  yang  dituntut  untuk  daluwarsa,  dengan  tetap  berlaku ketentuan kan. 1362.

**[Kan. 199 - ]** Tidak terkena daluwarsa:
10  hak dan kewajiban yang berasal dari hukum ilahi, baik kodrati maupun positif;
20   hak yang dapat diperoleh hanya atas dasar privilegi apostolik; 30   hak dan kewajiban yang secara langsung menyangkut hidup
spiritual umat beriman;
40   batas-batas  wilayah  gerejawi  yang pasti  dan  tidak dapat  di-sangsikan;
50   derma (stips) dan kewajiban mempersembahkan Misa;
60    pemberian  jabatan  gerejawi  yang  menurut  norma  hukum menuntut pelaksanaan tahbisan suci;
70   hak visitasi dan kewajiban ketaatan, sedemikian sehingga umat beriman tetap dapat dikunjungi oleh otoritas gerejawi manapun dan tetap berada di bawah suatu otoritas.

## JUDUL XI PENGHITUNGAN WAKTU

**[Kan. 200 - ]** Kecuali dengan jelas ditentukan lain dalam hukum, waktu dihitung menurut norma kanon-kanon berikut.
**[Kan. 201 - ]** § 1. Waktu disebut terus-menerus bila tidak mengalami jeda.

§ 2. Yang dimaksud dengan waktu-guna ialah waktu yang tersedia bagi   orang   yang   akan   melaksanakan   atau   memperoleh   haknya sedemikian, sehingga waktu tersebut tidak diperhitungkan bagi orang yang tidak tahu atau tidak mampu.