BAB I PERKARA TERADILI

**[Kan. 1641 - ]** Dengan tetap berlaku ketentuan kan. 1643, perkara dianggap sebagai teradili:
10  jika ada putusan yang sama antara dua pihak yang sama tentang gugatan yang sama dan mengenai perkara yang sama;
20  jika  permohonan  banding  melawan  putusan  tidak  diajukan dalam jangka waktu-guna;
30  jika pada tingkat banding, peradilannya gugur atau dicabut;
40  jika	dijatuhkan	putusan	definitif	yang	tidak	memberi kesempatan naik banding menurut norma kan. 1629.
Kan 1642 - § 1. Perkara yang teradili memiliki kekuatan hukum dan tidak dapat disanggah secara langsung, kecuali sesuai norma kan. 1645 § 1.

§  2.  Hal  itu  menyelesaikan  perkara  antara  pihak-pihak  yang bersangkutan, dan memberi hak atas pelaksanaan putusan serta eksepsi karena perkara telah teradili; hal itu dapat juga dinyatakan oleh hakim ex officio, untuk mencegah diajukannya lagi perkara itu.

**[Kan. 1643 - ]** Perkara-perkara mengenai status pribadi tidak pernah menjadi  perkara  teradili,  tak  terkecuali  perkara-perkara  perpisahan suami-istri.
**[Kan. 1644 - ]** § 1. Jika dijatuhkan dua putusan yang sesuai dalam perkara  mengenai  status  pribadi,  sewaktu-waktu  yang  bersangkutan dapat mengadu ke pengadilan banding, dengan mengajukan bukti-bukti atau argumen-argumen yang baru dan berat dalam kurun waktu tiga puluh  hari  yang  menghentikan  proses  sejak  sanggahan  diajukan. Sedangkan pengadilan banding, dalam waktu sebulan sejak bukti-bukti dan  argumen-argumen  baru  disampaikan,  harus  menetapkan  dengan dekret apakah pengaduan baru perkara itu harus diterima atau tidak.

§  2.  Naik  banding  ke  pengadilan  lebih  tinggi  agar  perkaranya diperiksa kembali, tidak menangguhkan pelaksanaan putusan, kecuali

undang-undang  menentukan  lain  atau  pengadilan  banding,  menurut norma kan. 1650 § 3, memerintahkan penangguhannya.

BAB II
PENINJAUAN KEMBALI SECARA MENYELURUH

**[Kan. 1645 - ]** § 1. Melawan putusan yang telah menjadi perkara teradili, dapat dibuat peninjauan kembali secara menyeluruh, asal nyata secara terbuka ada ketidakadilan dari putusan itu.

§  2.  Akan  tetapi  ketidakadilan  itu  tidak  dinilai  nyata  secara terbuka, kecuali:
10  putusan   itu   didasarkan   pada   bukti-bukti   yang   kemudian diketahui palsu, sehingga tanpa bukti-bukti itu bagian dispositif dari putusan tersebut tidak dapat dipertahankan;
20  di  kemudian  hari  ditemukan  dokumen-dokumen  yang  tanpa ragu  menunjukkan  fakta  baru  dan  menuntut  putusan  yang sebaliknya;
30  putusan  dahulu  dijatuhkan  dengan  tipu  muslihat  salah  satu pihak untuk merugikan pihak yang lain;
40  ternyata   dilalaikan   ketentuan   undang-undang   yang   bukan semata-mata bersifat prosedural;
50  putusan itu berlawanan dengan putusan sebelumnya, yang telah menjadi perkara teradili.
**[Kan. 1646 - ]** § 1. Peninjauan kembali secara menyeluruh karena sebab-sebab yang disebut dalam kan. 1645 § 2.10-30, dalam waktu tiga bulan terhitung sejak hari diketahuinya sebab-sebab itu, harus dimohon kepada hakim yang telah menjatuhkan putusan itu.