#### Doa Umat

**53.** Hendaknya sesudah Injil dan homili, terutama pada hari Minggu dan hari raya wajib, diadakan lagi "Doa Umat" atau "Doa kaum beriman", supaya bersama dengan umat dipanjatkanlah doa-doa permohonan bagi Gereja kudus, bagi para pejabat pemerintah, bagi mereka yang sedang tertekan oleh pelbagai kebutuhan, dan bagi semua orang serta keselamatan seluruh dunia (1Tim 2:1-2).

#### Bahasa Latin dan bahasa pribumi dalam perayaan Ekaristi

**54.** Sesuai dengan artikel 36 Konstitusi ini, dalam Misa suci yang dirayakan bersama umat bahasa pribumi dapat diberi tempat yang sewajarnya, terutama dalam bacaan-bacaan dan "doa umat", dan sesuai dengan situasi setempat juga dalam bagian-bagian yang menyangkut umat.

Tetapi hendaknya diusahakan, supaya kaum beriman dapat bersama-sama mengucapkan atau menyanyikan dalam bahasa Latin juga bagian-bagian Misa yang tetap yang menyangkut mereka.

Namun bila pemakaian bahasa pribumi yang lebih luas dalam Misa nampaknya cocok, hendaknya ditepati peraturan art. 40 Konstitusi ini.

#### Komuni suci, puncak keikutsertaan dalam Misa suci; Komuni dua rupa

**55.** Dianjurkan dengan sangat partisipasi umat yang lebih sempurna dalam Misa, dengan menerima Tubuh Tuhan dari Korban itu juga sesudah imam menyambut Komuni.

Atas kebijaksanaan para Uskup, Komuni dua rupa dapat diizinkan baik bagi kaum rohaniwan dan religius, maupun bagi kaum awam, dalam hal-hal yang perlu ditentukan oleh Takhta Suci, misalnya bagi para tahbisan baru dalam Misa penahbisan mereka, bagi para prasetyawan dalam Misa pengikraran kaul-kaul religius, bagi para baptisan baru dalam Misa sesudah pembaptisan.

#### Kesatuan Misa

**56.** Misa suci dapat dikatakan terdiri dari dua bagian, yakni Liturgi sabda dan Liturgi Ekaristi. Keduanya begitu erat berhubungan, sehingga merupakan satu tindakan Ibadat. Maka Konsili suci dengan sangat mengajak para gembala jiwa, supaya mereka dalam menyelenggarakan katekese dengan tekun mengajarkan agar umat beriman menghadiri seluruh Misa, terutama pada hari Minggu dan hari raya wajib.

#### Konselebrasi

**57.** (1) Konselebrasi sungguh cocok untuk menampakkan kesatuan imamat. Hingga sekarang konselebrasi tetap masih dijalankan dalam Gereja Timur maupun Barat. Maka Konsili berkenan memperluas izin untuk berkonselebrasi sehingga meliputi kesempatan-kesempatan berikut:

a) pada hari Kamis Putih, baik dalam Misa Krisma maupun dalam Misa sore Perjamuan Tuhan;

b) pada Misa suci selama Konsili, sidang Konferensi Uskup dan sidang Sinode;

c) pada Misa suci pelantikan seorang Abas.

(2) Selain itu, seizin Uskup setempat, yang berwenang menilai baik tidaknya mengadakan konselebrasi:

a) pada Misa komunitas biara dan pada Misa utama dalam gereja-gereja, bila demi kepentingan umat beriman tidak diinginkan, bahwa semua imam yang hadir mempersembahkan Misa sendiri-sendiri;