§ 3. Janji akan suatu jabatan, yang dibuat oleh siapapun, tidak menimbulkan efek yuridis apapun.
**[Kan.  154  - ]** Jabatan  yang  menurut  hukum lowong,  tetapi  yang kebetulan  masih  dimiliki secara tidak legitim oleh seseorang,  dapat diberikan,   asalkan   dinyatakan   sesuai   dengan   ketentuan   bahwa pemilikan  itu  adalah  tidak  legitim,  dan  penyebutan  pernyataan  itu dibuat dalam surat penyerahan.

**[Kan. 155 – ]** Seseorang yang menggantikan orang lain yang lalai atau terhalang, kalau ia memberikan jabatan, tidak memperoleh kuasa apapun  karenanya  terhadap  orang  yang  diberi  jabatan  itu;  tetapi kedudukan   yuridis   orang   itu   tetap,   seolah-olah   pemberian   itu dilaksanakan menurut norma hukum yang biasa.

**[Kan.  156  -  ]** Pemberian  setiap  jabatan  hendaknya  dilaksanakan secara tertulis.

Artikel 1 PENYERAHAN BEBAS

**[Kan. 157 - ]** Kecuali dalam hukum dengan tegas ditentukan lain, Uskup diosesan berhak   melakukan penyerahan bebas jabatan-jabatan gerejawi dalam Gereja partikularnya sendiri.

Artikel 2 PENGAJUAN

**[Kan. 158 - ]** § 1. Pengajuan untuk jabatan gerejawi oleh yang ber-wenang  untuk  mengajukannya,  harus  dibuat  kepada  otoritas  yang berhak memberikan pengangkatan untuk jabatan itu, dan harus dibuat dalam  waktu  tiga  bulan  terhitung  dari  saat  diperoleh  berita  bahwa jabatan itu sudah lowong, kecuali ditentukan lain secara legitim.

§ 2. Kalau hak pengajuan dimiliki suatu kolegium atau kelompok orang, yang akan diajukan hendaknya ditunjuk dengan memperhatikan ketentuan-ketentuan kan. 165-179.

**[Kan. 159 - ]** Hendaknya jangan diajukan seseorang yang tidak mau; karena   itu   yang   akan   diajukan   disampaikan   sesudah   dimintai pendapatnya,  kecuali  ia  menolak  dalam  waktu-guna  (tempus  utilis) delapan hari.

**[Kan. 160 - ]** § 1. Yang mempunyai hak pengajuan, dapat mengaju-kan satu atau beberapa orang, entah serentak ataupun berturut-turut.

§ 2. Tak seorang pun dapat mengajukan dirinya sendiri; tetapi suatu  kolegium  atau  kelompok  orang  dapat  mengajukan  seorang anggotanya.

**[Kan. 161 - ]** § 1. Kecuali ditentukan lain dalam hukum, pihak yang mengajukan seseorang yang ternyata tidak cakap, dapat mengajukan hanya satu kali lagi seorang calon lain dalam waktu satu bulan.

§ 2. Kalau orang yang telah diajukan menarik diri atau meninggal sebelum diangkat, pihak yang berhak mengajukan dapat melaksanakan haknya  lagi  dalam  waktu  satu  bulan  sejak  diperoleh  berita  tentang penarikan diri atau kematian itu.

**[Kan. 162 - ]** Pihak yang tidak membuat pengajuan dalam waktu-guna menurut norma kan. 158, § 1 dan kan. 161, demikian pula pihak yang  sudah  dua  kali  mengajukan  calon  yang  ternyata  tidak  cakap, kehilangan hak pengajuan untuk kasus itu, dan otoritas yang berhak untuk mengangkat berwenang memberikan jabatan yang lowong itu secara  bebas,  tetapi  dengan  persetujuan  Ordinaris  dari  orang  yang diangkat itu sendiri.