**[Kan. 1350 - ]** § 1. Dalam menjatuhkan hukuman kepada seorang klerikus, harus selalu diperhatikan, agar ia jangan kekurangan apa yang perlu untuk penghidupan layak, kecuali dalam hal ia dikeluarkan dari

status klerikal.

§ 2. Namun untuk klerikus yang dikeluarkan dari status klerikal, yang karena hukuman itu sungguh-sungguh berkekurangan, Ordinaris hendaknya   mencukupi   kebutuhannya   dengan   cara   yang   sebaik mungkin.

**[Kan. 1351 - ]** Hukuman mengikat pelaku pelanggaran di manapun, juga meski kuasa orang yang menetapkan atau menjatuhkan hukuman itu telah berhenti, kecuali secara jelas dinyatakan lain.

**[Kan. 1352 - ]** § 1. Jika hukuman melarang menerima sakramen-sakramen atau sakramentali, larangan itu ditangguhkan selama pelaku pelanggaran berada dalam bahaya maut.

§  2.  Kewajiban  untuk  menaati  hukuman  latae  sententiae  yang tidak dinyatakan atau tidak dikenal di tempat orang yang melakukan kejahatan itu berada, ditangguhkan seluruhnya atau sebagian, sejauh pelaku pelanggaran tidak dapat menaatinya tanpa bahaya sandungan berat atau kehilangan nama baik.

**[Kan. 1353 - ]** Naik banding atau rekursus atas putusan peradilan atau   atas   dekret,   yang   menjatuhkan   atau   menyatakan   hukuman manapun, mempunyai akibat penangguhan.

## JUDUL VI BERHENTINYA HUKUMAN

**[Kan. 1354 - ]** § 1. Kecuali mereka yang disebut dalam kan. 1355-1356, semua yang dapat memberikan dispensasi dari suatu undang-undang yang digantungi hukuman, atau dapat membebaskan dari suatu perintah dengan ancaman hukuman, dapat juga menghapus hukuman itu.

§ 2. Kecuali itu, undang-undang atau perintah yang menetapkan suatu hukuman, dapat juga memberi kepada orang-orang lain kuasa untuk menghapuskannya.

§ 3. Jika Takhta Apostolik mereservasi bagi dirinya sendiri atau bagi orang-orang lain penghapusan suatu hukuman, reservasi itu harus ditafsirkan secara ketat.

**[Kan. 1355 - ]** §1. Asalkan tidak direservasi bagi Takhta Apostolik, hukuman yang ditetapkan oleh undang-undang, meski dijatuhkan atau dinyatakan, dapat dihapus oleh:
10 Ordinaris yang memprakarsai peradilan untuk menjatuhkan atau menyatakan hukuman itu, dengan dekret secara pribadi atau lewat orang lain;
20     Ordinaris   wilayah   tempat   pelaku   berada,   tetapi   setelah berkonsultasi  dengan  Ordinaris  yang  disebut  dalam  no.  1, kecuali hal itu tidak mungkin karena keadaan yang luar biasa.
§2.  Hukuman  latae  sententiae  yang  ditetapkan  oleh  undang-undang  dan  belum  dinyatakan,  kalau  tidak  direservasi  bagi  Takhta Apostolik,	dapat	dihapus	oleh	Ordinaris	terhadap	bawahan-bawahannya, atau terhadap mereka yang berada di wilayahnya, atau yang  berbuat  kejahatan  di  situ;  dan juga  dapat  dihapus  oleh  setiap Uskup, tetapi dalam rangka tindakan Sakramen Tobat.

**[Kan.  1356  -  ]** §  1.  Hukuman  ferendae  sententiae  atau  latae sententiae yang ditetapkan oleh suatu perintah, yang tidak dikeluarkan oleh Takhta Apostolik, dapat dihapus oleh:
10  Ordinaris wilayah tempat pelaku itu berada;
20  jika  hukuman  itu  dijatuhkan  atau  dinyatakan,  juga  dapat dihapus  oleh  Ordinaris  yang  memprakarsai  peradilan  untuk menjatuhkan atau menyatakan hukuman itu, atau yang dengan suatu dekret menjatuhkan atau menyatakannya, secara pribadi atau lewat orang lain.