**[Kan. 1695 - ]** Hakim, sebelum menerima perkara dan setiap kali melihat ada harapan akan hasil yang baik, hendaknya menggunakan sarana-sarana  pastoral,  agar  pasangan  dirukunkan  dan  diajak  untuk memperbaiki kehidupan bersama.

**[Kan.  1696  -  ]** Perkara-perkara  mengenai  perpisahan  suami-istri menyangkut  juga  kepentingan  umum;  karena  itu  promotor  iustitiae harus selalu campurtangan menurut norma kan. 1433.

BAB III
PROSES UNTUK DISPENSASI ATAS PERKAWINAN RATUM DAN NON-CONSUMMATUM

**[Kan. 1697 - ]** Hanya pasangan suami-istri, atau salah satu meski yang  lainnya  tidak  menghendaki,  mempunyai  hak  untuk  memohon kemurahan dispensasi atas perkawinan ratum dan non-consummatum.
**[Kan. 1698 - ]** § 1. Hanyalah Takhta Apostolik yang memutuskan adanya fakta bahwa perkawinan itu   non-consummatum dan adanya alasan-alasan yang wajar untuk memberikan dispensasi.

§ 2. Namun dispensasi diberikan hanya oleh Paus.

**[Kan. 1699 - ]** § 1. Yang berwenang menerima surat permohonan untuk mohon dispensasi ialah Uskup diosesan dari domisili atau kuasi-domisili pemohon, yang harus mengatur penyusunan proses, jika nyata bahwa permohonan itu mempunyai dasar.

§  2.  Tetapi  jika  kasus  yang  diajukan  mempunyai  kesulitan-kesulitan  khusus  yang  bersifat  yuridis  atau  moral,  Uskup  diosesan hendaknya berkonsultasi dengan Takhta Apostolik.

§  3.  Melawan  dekret  Uskup  yang  menolak  surat  permohonan, terbuka rekursus ke Takhta Apostolik.

**[Kan. 1700 - ]** § 1 Dengan tetap berlaku ketentuan kan. 1681, Uskup hendaknya  menyerahkan  penyusunan  proses-proses  itu,  secara  tetap atau untuk masing-masing kasus kepada pengadilannya atau pengadilan keuskupan lain atau kepada seorang imam yang cakap.

§ 2. Jika diajukan permohonan peradilan untuk menyatakan nulitas perkawinan  itu,  penyusunan  perkara  hendaknya  diserahkan  kepada pengadilan itu juga.

**[Kan. 1701 - ]** § 1. Dalam proses-proses itu defensor vinculi harus selalu campur tangan.

§  2.  Tidak  diperkenankan  adanya  pembela,  akan  tetapi  karena sulitnya kasus, Uskup dapat mengizinkan agar pemohon atau pihak tergugat dibantu oleh pelayanan ahli hukum.
**[Kan.  1702  -  ]** Dalam  penyusunan  perkara,  kedua  suami-istri hendaknya  didengarkan  dan  sedapat  mungkin  ditepati  kanon-kanon mengenai pengumpulan bukti-bukti dalam peradilan perdata biasa dan dalam nulitas perkawinan, asalkan dapat diserasikan dengan ciri dari proses-proses itu.
**[Kan. 1703 - ]** § 1. Akta tidak diumumkan; tetapi jika hakim melihat bahwa  bukti-bukti  yang  diajukan  merupakan  halangan  berat  bagi permohonan pihak pemohon atau eksepsi pihak tergugat, hendaknya ia secara arif menyatakannya kepada pihak yang berkepentingan.

§  2.  Hakim  dapat  menunjukkan  dokumen  yang  diajukan  atau kesaksian   yang   diterima   kepada   pihak   yang   memintanya,   serta menetapkan waktu untuk mengajukan kesimpulan-kesimpulannya.
**[Kan.  1704  -  ]** §  1.  Hakim  pemeriksa  (instructor),  seselesainya menyusun  proses,  hendaknya  mengirim  semua  akta  dengan  laporan yang  tepat  kepada  Uskup,  yang  harus  memberikan  votum  tentang kebenaran perkara (votum pro rei veritate), baik mengenai fakta bahwa perkawinan non-consummatum maupun mengenai adanya alasan wajar