Mazmur 28

1 Dari Daud. Kepada-Mu, ya TUHAN, gunung batuku, aku berseru, janganlah berdiam
diri terhadap aku, sebab, jika Engkau tetap membisu terhadap aku, aku menjadi
seperti orang yang turun ke dalam liang kubur.
2 Dengarkanlah suara permohonanku, apabila aku berteriak kepada-Mu minta tolong,
dan mengangkat tanganku ke arah tempat-Mu yang maha kudus.
3 Janganlah menyeret aku bersama-sama dengan orang fasik ataupun dengan orang
yang melakukan kejahatan, yang ramah dengan teman-temannya, tetapi yang hatinya
penuh kejahatan.
4 Ganjarilah mereka menurut perbuatan mereka dan menurut kelakuan mereka yang
jahat; ganjarilah mereka setimpal dengan perbuatan tangan mereka, balaslah
kepada mereka apa yang mereka lakukan.
5 Karena mereka tidak mengindahkan pekerjaan TUHAN dan perbuatan tangan-Nya; Ia
akan menjatuhkan mereka dan tidak membangunkan mereka lagi.
6 Terpujilah TUHAN, karena Ia telah mendengar suara permohonanku.
7 TUHAN adalah kekuatanku dan perisaiku; kepada-Nya hatiku percaya. Aku
tertolong sebab itu beria-ria hatiku, dan dengan nyanyianku aku bersyukur
kepada-Nya.
8 TUHAN adalah kekuatan umat-Nya dan benteng keselamatan bagi orang yang
diurapi-Nya!
9 Selamatkanlah kiranya umat-Mu dan berkatilah milik-Mu sendiri, gembalakanlah
mereka dan dukunglah mereka untuk selama-lamanya.

Mazmur 29

1 Mazmur Daud. Kepada TUHAN, hai penghuni sorgawi, kepada TUHAN sajalah
kemuliaan dan kekuatan!
2 Berilah kepada TUHAN kemuliaan nama-Nya, sujudlah kepada TUHAN dengan
berhiaskan kekudusan!
3 Suara TUHAN di atas air, Allah yang mulia mengguntur, TUHAN di atas air yang
besar.
4 Suara TUHAN penuh kekuatan, suara TUHAN penuh semarak.
5 Suara TUHAN mematahkan pohon aras, bahkan, TUHAN menumbangkan pohon aras
Libanon.
6 Ia membuat gunung Libanon melompat-lompat seperti anak lembu, dan gunung
Siryon seperti anak banteng.
7 Suara TUHAN menyemburkan nyala api.
8 Suara TUHAN membuat padang gurun gemetar, TUHAN membuat padang gurun Kadesh
gemetar.
9 Suara TUHAN membuat beranak rusa betina yang mengandung, bahkan, hutan
digundulinya; dan di dalam bait-Nya setiap orang berseru: "Hormat!"
10 TUHAN bersemayam di atas air bah, TUHAN bersemayam sebagai Raja untuk
selama-lamanya.
11 TUHAN kiranya memberikan kekuatan kepada umat-Nya, TUHAN kiranya memberkati
umat-Nya dengan sejahtera!

Mazmur 30

1 Mazmur. Nyanyian untuk pentahbisan Bait Suci. Dari Daud. (30-2) Aku akan
memuji Engkau, ya TUHAN, sebab Engkau telah menarik aku ke atas, dan tidak
memberi musuh-musuhku bersukacita atas aku.
2 (30-3) TUHAN, Allahku, kepada-Mu aku berteriak minta tolong, dan Engkau telah
menyembuhkan aku.
3 (30-4) TUHAN, Engkau mengangkat aku dari dunia orang mati, Engkau menghidupkan
aku di antara mereka yang turun ke liang kubur.
4 (30-5) Nyanyikanlah mazmur bagi TUHAN, hai orang-orang yang dikasihi-Nya, dan
persembahkanlah syukur kepada nama-Nya yang kudus!
5 (30-6) Sebab sesaat saja Ia murka, tetapi seumur hidup Ia murah hati;
sepanjang malam ada tangisan, menjelang pagi terdengar sorak-sorai.
6 (30-7) Dalam kesenanganku aku berkata: "Aku takkan goyah untuk
selama-lamanya!"
7 (30-8) TUHAN, oleh karena Engkau berkenan, Engkau telah menempatkan aku di
atas gunung yang kokoh; ketika Engkau menyembunyikan wajah-Mu, aku terkejut.
8 (30-9) Kepada-Mu, ya TUHAN, aku berseru, dan kepada Tuhanku aku memohon:
9 (30-10) "Apakah untungnya kalau darahku tertumpah, kalau aku turun ke dalam
lobang kubur? Dapatkah debu bersyukur kepada-Mu dan memberitakan kesetiaan-Mu?
10 (30-11) Dengarlah, TUHAN, dan kasihanilah aku, TUHAN, jadilah penolongku!"
11 (30-12) Aku yang meratap telah Kauubah menjadi orang yang menari-nari, kain
kabungku telah Kaubuka, pinggangku Kauikat dengan sukacita,
12 (30-13) supaya jiwaku menyanyikan mazmur bagi-Mu dan jangan berdiam diri.
TUHAN, Allahku, untuk selama-lamanya aku mau menyanyikan syukur bagi-Mu.