(1887-1888) hlm. dan selanjutnya. - PIUS XI, Ensiklik Quadragesimo anno: AAS (1931) hlm. dan selanjutnya. - IDEM, Divini Redemptoris: AAS (1937) hlm. dan selanjutnya. - PIUS XII, Amanat Natal 1941: AAS (1942) hlm. dan selanjutnya. - YOHANES XXIII, Ensiklik Mater et Magistra: AAS (1961) hlm. 401- 464.

66. (Perbedaan-perbedaan besar di bidang sosial ekonomi perlu disingkirkan) Supaya tuntutan-tuntutan keadilan dan kewajaran terpenuhi, harus diusahakan dengan sungguh-sungguh, agar – tanpa mengurangi hak-hak pribadi dan kekhususan setiap bangsa – ketimpangan-ketimpangan besar di bidang ekonomi, yang disertai diskriminasi perorangan maupun kolektif, yang sekarang masih ada dan sering masih bertambah parah, secepat mungkin disingkirkan. Begitu pula di banyak daerah, mengingat kesulitankesulitan khusus di bidang pertanian untuk memproduksi maupun memasarkan hasil bumi, kaum petani memerlukan bantuan baik untuk meningkatkan produksi dan memasarkan hasilnya, maupun untuk mewujudkan perubahan-perubahan dan pembaharuanpembaharuan yang dibutuhkan, begitu pula untuk mendapat penghasilan yang wajar, supaya – seperti masih sering terjadi – mereka jangan tetap termasuk golongan masyarakat yang lebih rendah. Kaum petani sendiri, terutama angkatan muda, hendaknya dengan cekatan berusaha meningkatkan keahlian profesional mereka, yang mutlak perlu bagi perkembangan pertanian. Begitu pula keadilan dan kewajaran menuntut, supaya mobilitas, yang mau tak mau menyertai perkembangan ekonomi, diatur dengan baik, supaya kehidupan orang-orang perorangan beserta keluarga mereka jangan kehilangan kepastiannya dan jangan menjadi tidak menentu. Terhadap kaum buruh, yang berasal dari bangsa atau daerah lain, dan yang menyumbangkan kerja mereka bagi pertumbuhan ekonomi bangsa atau daerah tertentu, hendaknya dengan sungguh-sungguh dihindari setiap diskriminasi mengenai pembayaran upah maupun kondisi kerja. Selain itu semua saja, terutama para pejabat pemerintah, janganlah memandang para pekerja pendatang itu sebagai upaya-upaya produksi melulu, melainkan sebagai pribadi-pribadi, yang harus dibantu untuk dapat mendatangkan keluarga mereka, untuk mengusahakan kediaman yang layak, dan untuk berintegrasi dalam kehidupan sosial bangsa serta daerah yang menampung mereka.

142 Mengenai soal-soal pertanian, lihat terutama YOHANES XXIII, Ensiklik Mater et Magistra: AAS (1961) hlm. dan selanjutnya.

Akan tetapi sedapat mungkin hendaknya di daerah-daerah mereka sendiri diciptakan lapangan kerja. Dalam dunia ekonomi yang sekarang ini mengalami perubahan-perubahan, seperti dalam pola-pola baru masyarakat industri, yang misalnya saja ditandai oleh berkembangnya “otomatisme”, perlu diusahakan, supaya bagi setiap orang tersedialah pekerjaan yang cukup dan cocok, begitu pula peluang bagi pendidikan kejuruan dan profesional yang sesuai, dan supaya tetap terjaminlah nafkah hidup serta keluhuran martabat manusia, terutama bagi mereka yang menghadapi kesukaran-kesukaran cukup besar, karena menderita penyakit atau sudah lanjut usia.