Bab 29

1 Siapa bersitegang leher, walaupun telah mendapat teguran, akan
sekonyong-konyong diremukkan tanpa dapat dipulihkan lagi.
2 Jika orang benar bertambah, bersukacitalah rakyat, tetapi jika orang fasik
memerintah, berkeluhkesahlah rakyat.
3 Orang yang mencintai hikmat menggembirakan ayahnya, tetapi siapa yang bergaul
dengan pelacur memboroskan harta.
4 Dengan keadilan seorang raja menegakkan negerinya, tetapi orang yang memungut
banyak pajak meruntuhkannya.
5 Orang yang menjilat sesamanya membentangkan jerat di depan kakinya.
6 Orang yang jahat terjerat oleh pelanggarannya, tetapi orang benar akan
bersorak dan bersukacita.
7 Orang benar mengetahui hak orang lemah, tetapi orang fasik tidak mengertinya.
8 Pencemooh mengacaukan kota, tetapi orang bijak meredakan amarah.
9 Jika orang bijak beperkara dengan orang bodoh, orang bodoh ini mengamuk dan
tertawa, sehingga tak ada ketenangan.
10 Orang yang haus akan darah membenci orang saleh, tetapi orang yang jujur
mencari keselamatannya.
11 Orang bebal melampiaskan seluruh amarahnya, tetapi orang bijak akhirnya
meredakannya.
12 Kalau pemerintah memperhatikan kebohongan, semua pegawainya menjadi fasik.
13 Si miskin dan si penindas bertemu, dan TUHAN membuat mata kedua orang itu
bersinar.
14 Raja yang menghakimi orang lemah dengan adil, takhtanya tetap kokoh untuk
selama-lamanya.
15 Tongkat dan teguran mendatangkan hikmat, tetapi anak yang dibiarkan
mempermalukan ibunya.
16 Jika orang fasik bertambah, bertambahlah pula pelanggaran, tetapi orang benar
akan melihat keruntuhan mereka.
17 Didiklah anakmu, maka ia akan memberikan ketenteraman kepadamu, dan
mendatangkan sukacita kepadamu.
18 Bila tidak ada wahyu, menjadi liarlah rakyat. Berbahagialah orang yang
berpegang pada hukum.
19 Dengan kata-kata saja seorang hamba tidak dapat diajari, sebab walaupun ia
mengerti, namun ia tidak mengindahkannya.
20 Kaulihat orang yang cepat dengan kata-katanya; harapan lebih banyak bagi
orang bebal dari pada bagi orang itu.
21 Siapa memanjakan hambanya sejak muda, akhirnya menjadikan dia keras kepala.
22 Si pemarah menimbulkan pertengkaran, dan orang yang lekas gusar, banyak
pelanggarannya.
23 Keangkuhan merendahkan orang, tetapi orang yang rendah hati, menerima pujian.
24 Siapa menerima bagian dari pencuri, membenci dirinya. Didengarnya kutuk,
tetapi tidak diberitahukannya.
25 Takut kepada orang mendatangkan jerat, tetapi siapa percaya kepada TUHAN,
dilindungi.
26 Banyak orang mencari muka pada pemerintah, tetapi dari TUHAN orang menerima
keadilan.
27 Orang bodoh adalah kekejian bagi orang benar, orang yang jujur jalannya
adalah kekejian bagi orang fasik.

Bab 30

1 Perkataan Agur bin Yake dari Masa. Tutur kata orang itu: Aku berlelah-lelah,
ya Allah, aku berlelah-lelah, sampai habis tenagaku.
2 Sebab aku ini lebih bodoh dari pada orang lain, pengertian manusia tidak ada
padaku.
3 Juga tidak kupelajari hikmat, sehingga tidak dapat kukenal Yang Mahakudus.
4 Siapakah yang naik ke sorga lalu turun? Siapakah yang telah mengumpulkan angin
dalam genggamnya? Siapakah yang telah membungkus air dengan kain? Siapakah yang
telah menetapkan segala ujung bumi? Siapa namanya dan siapa nama anaknya? Engkau
tentu tahu!
5 Semua firman Allah adalah murni. Ia adalah perisai bagi orang-orang yang
berlindung pada-Nya.
6 Jangan menambahi firman-Nya, supaya engkau tidak ditegur-Nya dan dianggap
pendusta.
7 Dua hal aku mohon kepada-Mu, jangan itu Kautolak sebelum aku mati, yakni:
8 Jauhkanlah dari padaku kecurangan dan kebohongan. Jangan berikan kepadaku
kemiskinan atau kekayaan. Biarkanlah aku menikmati makanan yang menjadi
bagianku.
9 Supaya, kalau aku kenyang, aku tidak menyangkal-Mu dan berkata: Siapa TUHAN
itu? Atau, kalau aku miskin, aku mencuri, dan mencemarkan nama Allahku.
10 Jangan mencerca seorang hamba pada tuannya, supaya jangan ia mengutuki engkau
dan engkau harus menanggung kesalahan itu.
11 Ada keturunan yang mengutuki ayahnya dan tidak memberkati ibunya.
12 Ada keturunan yang menganggap dirinya tahir, tetapi belum dibasuh dari
kotorannya sendiri.
13 Ada keturunan yang berpandangan angkuh, yang terangkat kelopak matanya.
14 Ada keturunan yang giginya adalah pedang, yang gigi geliginya adalah pisau,
untuk memakan habis dari bumi orang-orang yang tertindas, orang-orang yang
miskin di antara manusia.
15 Si lintah mempunyai dua anak perempuan: "Untukku!" dan "Untukku!" Ada tiga
hal yang tak akan kenyang, ada empat hal yang tak pernah berkata: "Cukup!"
16 Dunia orang mati, dan rahim yang mandul, dan bumi yang tidak pernah puas
dengan air, dan api yang tidak pernah berkata: "Cukup!"
17 Mata yang mengolok-olok ayah, dan enggan mendengarkan ibu akan dipatuk gagak
lembah dan dimakan anak rajawali.
18 Ada tiga hal yang mengherankan aku, bahkan, ada empat hal yang tidak
kumengerti:
19 jalan rajawali di udara, jalan ular di atas cadas, jalan kapal di
tengah-tengah laut, dan jalan seorang laki-laki dengan seorang gadis.
20 Inilah jalan perempuan yang berzinah: ia makan, lalu menyeka mulutnya, dan
berkata: Aku tidak berbuat jahat.
21 Karena tiga hal bumi gemetar, bahkan, karena empat hal ia tidak dapat tahan:
22 karena seorang hamba, kalau ia menjadi raja, karena seorang bebal, kalau ia
kekenyangan makan,
23 karena seorang wanita yang tidak disukai orang, kalau ia mendapat suami, dan
karena seorang hamba perempuan, kalau ia mendesak kedudukan nyonyanya.
24 Ada empat binatang yang terkecil di bumi, tetapi yang sangat cekatan:
25 semut, bangsa yang tidak kuat, tetapi yang menyediakan makanannya di musim
panas,
26 pelanduk, bangsa yang lemah, tetapi yang membuat rumahnya di bukit batu,
27 belalang yang tidak mempunyai raja, namun semuanya berbaris dengan teratur,
28 cicak yang dapat kautangkap dengan tangan, tetapi yang juga ada di
istana-istana raja.
29 Ada tiga binatang yang gagah langkahnya, bahkan, empat hal yang gagah
jalannya, yakni:
30 singa, yang terkuat di antara binatang, yang tidak mundur terhadap apapun.
31 Ayam jantan yang angkuh, atau kambing jantan, dan seorang raja yang berjalan
di depan rakyatnya.
32 Bila engkau menyombongkan diri tanpa atau dengan berpikir, tekapkanlah tangan
pada mulut!
33 Sebab, kalau susu ditekan, mentega dihasilkan, dan kalau hidung ditekan,
darah keluar, dan kalau kemarahan ditekan, pertengkaran timbul.