§  2.  Mereka  yang  mengepalai  persekutuan-persekutuan  kaum beriman lain yang disebut dalam kan. 368, dalam hukum disamakan dengan  Uskup  diosesan,  kecuali  dari  hakikat  halnya  atau  menurut ketentuan hukum ternyata lain.

**[Kan. 382 - ]** § 1. Yang diangkat Uskup tidak dapat mencampuri pelaksanaan jabatan yang diserahkan kepadanya sebelum mengambil-alih secara kanonik keuskupannya; tetapi ia dapat menjalankan semua

tugas   yang   sudah   dipunyainya   di   keuskupan   itu   pada   waktu pengangkatannya, dengan tetap berlaku ketentuan kan. 409, § 2.

§ 2. Kecuali terkena halangan legitim, orang yang terpilih untuk jabatan   Uskup   diosesan   harus   mengambil-alih   secara   kanonik keuskupannya  dalam  waktu  empat  bulan  setelah  menerima  surat apostolik,  bila  ia  belum  ditahbiskan  Uskup;  tetapi  jika  ia  sudah ditahbiskan, dalam waktu dua bulan setelah penerimaan surat itu.

§ 3. Uskup mengambil-alih secara kanonik keuskupannya segera setelah ia, sendiri atau lewat seorang wakil, menunjukkan di keuskupan itu surat apostolik kepada kolegium konsultor, dengan dihadiri kanselir kuria  yang  membuat  berita  acara;  atau  di  keuskupan  yang  baru didirikan segera setelah ia memaklumkan surat itu kepada klerus dan umat yang hadir dalam gereja katedral, dan dicatat dalam akta oleh imam paling senior di antara yang hadir.

§ 4. Sangat dianjurkan agar pengambilalihan secara kanonik itu dilakukan dalam tindakan liturgis di gereja katedral dengan dihadiri klerus dan umat.

**[Kan. 383 - ]** § 1. Dalam melaksanakan tugasnya sebagai gembala, Uskup diosesan hendaknya memperhatikan semua orang beriman yang dipercayakan kepada reksanya dari setiap usia, kedudukan atau bangsa, baik  yang  bertempat-tinggal  di  wilayahnya  maupun  yang  hanya sementara  berada   di  situ;   dan   hendaknya   ia  juga   menunjukkan semangat  kerasulan  terhadap  mereka  yang  karena  kondisi  hidupnya tidak dapat secukupnya mendapat reksa pastoral yang biasa, dan juga terhadap mereka yang tidak mempraktekkan agamanya lagi.

§ 2. Bila ada orang-orang beriman dengan ritus yang berlainan di keuskupannya,  hendaknya  ia  memperhatikan  kebutuhan-kebutuhan spiritual mereka baik lewat para imam atau paroki-paroki ritus yang sama, maupun lewat Vikaris episkopal.

§ 3. Terhadap para saudara yang tidak berada dalam persekutuan penuh dengan Gereja katolik, hendaknya ia bersikap manusiawi dan penuh kasih sambil memupuk juga ekumenisme sebagaimana dipahami Gereja.

§ 4. Hendaknya ia menganggap orang-orang yang tidak dibaptis sebagai yang dipercayakan kepadanya dalam Tuhan, sehingga bersinar

juga bagi mereka kasih Kristus, sebab Uskup harus menjadi saksi-Nya di hadapan semua orang.
**[Kan. 384 - ]** Uskup diosesan hendaknya dengan perhatian khusus mendampingi  para  imam,  yang  didengarkannya  sebagai  pembantu-pembantu dan penasihatnya; ia hendaknya melindungi hak-hak mereka dan mengusahakan agar mereka memenuhi kewajiban-kewajiban yang khas  bagi  status  mereka  dengan  baik,  dan  hendaknya  bagi  mereka tersedia sarana-sarana serta lembaga-lembaga yang mereka butuhkan untuk   membina   hidup   spiritual   dan   intelektual;   demikian   pula hendaknya ia mengusahakan agar sustentasi mereka yang layak dan bantuan sosial diselenggarakan menurut norma hukum.