83. Seperti terbukti, dalam pertanyaan tentang moralitas tindakan manusia, dan khususnya pertanyaan apakah ada tindakan yang secara intrinsik jahat, kita mendapati diri kita dihadapkan pada pertanyaan tentang manusia itu sendiri, tentang kebenarannya dan konsekuensi moral yang mengalir dari kebenaran itu. Dengan mengakui dan mengajarkan keberadaan kejahatan intrinsik dalam tindakan manusia yang diberikan, Gereja tetap setia pada kebenaran integral tentang manusia; dia dengan demikian menghormati dan mempromosikan pria dalam martabat dan panggilannya. Akibatnya, ia harus menolak teori-teori yang dikemukakan di atas, yang bertentangan dengan kebenaran ini.

Saudara-saudara terkasih di Episkopat, kita tidak boleh puas hanya untuk memperingatkan umat beriman tentang kesalahan dan bahaya teori etika tertentu. Pertama-tama kita harus menunjukkan kemegahan yang mengundang akan kebenaran itu, yaitu Yesus Kristus sendiri. Dalam dirinya, yang adalah Kebenaran (lih. Yoh 14: 6), manusia dapat memahami sepenuhnya dan hidup dengan sempurna, melalui tindakan baiknya, panggilannya pada kebebasan dalam kepatuhan pada hukum ilahi yang diringkas dalam perintah cinta kasih kepada Allah dan sesama. Dan inilah yang terjadi melalui karunia Roh Kudus, Roh kebenaran, kebebasan dan cinta: di dalam dia kita dapat memodernisasi hukum, menerimanya dan menjalankannya sebagai kekuatan pendorong kebebasan pribadi sejati : "hukum yang sempurna, hukum kebebasan" ( Yak 1:25).

## BAB III - "KECUALI SALIB KRISTUS DITINGGALKAN KEKUATANNYA" (1 Kor 1:17) - Moral baik untuk kehidupan Gereja dan dunia

#### "Karena kebebasan, Kristus telah memerdekakan kita" ( Gal 5: 1).

84. Pertanyaan mendasar yang diajukan oleh teori-teori moral yang disebutkan di atas dengan cara yang sangat kuat adalah tentang hubungan kebebasan manusia dengan hukum Allah; pada akhirnya pertanyaan tentang hubungan antara kebebasan dan kebenaran.

Menurut iman Kristen dan ajaran Gereja, "hanya kebebasan yang tunduk pada Kebenaran yang menuntun manusia pada kebaikannya yang sejati. Kebaikan orang tersebut adalah berada dalam Kebenaran dan melakukan Kebenaran".

Suatu perbandingan antara pengajaran Gereja dan situasi sosial dan budaya dewasa ini segera memperjelas kebutuhan mendesak bagi Gereja sendiri untuk mengembangkan upaya penggembalaan yang intens dengan tepat berkaitan dengan pertanyaan mendasar ini. "Ikatan penting antara Kebenaran, Kebaikan dan Kebebasan ini sebagian besar telah dilupakan oleh budaya masa kini. Akibatnya, membantu manusia menemukan kembali saat ini merupakan salah satu persyaratan khusus dari misi Gereja, untuk keselamatan dunia. Pertanyaan Pilatus: "Apa itu kebenaran" mencerminkan kebingungan yang membingungkan dari seorang pria yang sering tidak lagi tahu siapa dia, dari mana dia datang dan ke mana dia pergi. Oleh karena itu kita tidak jarang menyaksikan kejatuhan manusia yang menakutkan ke dalam situasi bertahap. penghancuran diri. Menurut beberapa orang, tampaknya seseorang tidak lagi perlu mengakui kemutlakan nilai moral yang bertahan lama. Di sekitar kita, kita mengalami penghinaan terhadap kehidupan manusia setelah pembuahan dan sebelum kelahiran; pelanggaran terus-menerus terhadap hak-hak dasar seseorang; penghancuran barang secara tidak adil minimal diperlukan untuk kehidupan manusia. Memang, sesuatu yang lebih serius telah terjadi: manusia tidak lagi yakin bahwa hanya dalam kebenaran ia dapat menemukan keselamatan. ia kebenaran diperdebatkan, dan kebebasan sendiri, dicabut dari obyektivitas apa pun, dibiarkan memutuskan sendiri apa yang baik dan apa yang jahat. Relativisme ini menjadi, di bidang teologi, kurangnya kepercayaan pada kebijaksanaan Allah, yang membimbing manusia dengan hukum moral. Situasi konkret tidak disukai secara kontras dengan ajaran hukum moral, juga tidak lagi dipertahankan bahwa, ketika semua dikatakan dan dilakukan, hukum Allah selalu merupakan satu-satunya kebaikan sejati manusia ".