**[Kan. 486 - ]** § 1. Semua dokumen yang menyangkut keuskupan atau paroki-paroki harus dijaga dengan seksama.

§ 2. Di setiap kuria hendaknya diadakan arsip atau almari arsip diosesan  di  tempat  yang  aman,  di  mana  instrumen  dan  dokumen-dokumen  yang  menyangkut  urusan-urusan  keuskupan,  baik  yang bersifat rohani maupun yang bersifat keduniaan, diatur menurut sistem tertentu, tertutup  dan dijaga dengan seksama.

§ 3. Dari dokumen-dokumen yang disimpan dalam arsip, hendak-nya disusun inventaris atau katalog dengan sinopsis singkat dari setiap naskah.

**[Kan. 487 - ]** § 1. Arsip harus terkunci dan kuncinya dipegang hanya oleh Uskup dan kanselir; tak seorang pun diperkenankan memasukinya tanpa izin Uskup atau Moderator kuria bersama dengan kanselir.

§  2.  Adalah  hak mereka  yang berkepentingan  untuk  menerima sendiri atau lewat orang lain yang dikuasakannya turunan otentik atau fotokopi  dari  dokumen-dokumen  yang  menurut  hakikatnya  bersifat publik dan menyangkut status pribadinya.

**[Kan. 488 - ]** Tidak diperkenankan membawa keluar dokumen dari arsip,  kecuali  hanya  sebentar  dan  dengan  persetujuan  Uskup  atau Moderator kuria bersama dengan kanselir.

**[Kan. 489 - ]** § 1. Dalam kuria keuskupan hendaknya ada juga arsip rahasia, atau sekurang-kurangnya dalam arsip umum suatu almari atau peti besi yang sama sekali terkunci dan terkancing sehingga tak dapat dipindahkan dari situ, untuk menyimpan dokumen-dokumen yang harus dijaga kerahasiannya dengan seseksama mungkin.

§  2.  Hendaknya  setiap  tahun  dimusnahkan  dokumen-dokumen perkara kriminal di bidang moral yang orangnya telah meninggal atau yang perkaranya telah diselesaikan dengan putusan penghukuman sejak sepuluh tahun, dengan tetap disimpan rangkuman singkat perkaranya bersama dengan teks putusan definitifnya.

**[Kan. 490 - ]** § 1. Kunci arsip rahasia hendaknya dimiliki hanya oleh Uskup.

§  2.  Bila  Takhta  lowong,  hendaknya  arsip  atau  almari  rahasia jangan  dibuka,  kecuali  dalam  kasus  yang  sungguh  penting,  oleh Administrator diosesan sendiri.

§ 3. Dilarang membawa keluar dokumen dari arsip atau almari rahasia.

**[Kan. 491 - ]** § 1. Hendaknya Uskup diosesan mengusahakan agar akta  dan  dokumen-dokumen  arsip  juga  dari  gereja-gereja  katedral, kolese, paroki dan gereja-gereja lain di wilayahnya, disimpan dengan seksama, dan agar dibuat inventaris atau katalog rangkap dua; yang satu disimpan di arsip sendiri, sedangkan yang lain di arsip keuskupan.

§  2.  Uskup  diosesan  hendaknya  juga  mengusahakan  agar  di keuskupan ada arsip sejarah dan hendaknya dokumen-dokumen yang mempunyai nilai historis dipelihara dengan seksama dan diatur secara sistematis di situ.

§  3.  Untuk  melihat  atau  membawa  keluar  akta  dan  dokumen-dokumen yang disebut dalam §§ 1 dan 2 hendaknya ditaati norma-norma yang ditetapkan oleh Uskup diosesan.