"Engkau Tidak Membiarkan Orang Kudus-Mu Melihat Kebinasaan"
**[§627]** Kematian Kristus adalah kematian yang sesungguhnya, yang mengakhiri keberadaan manusiawi-Nya di dunia. Tetapi karena tubuh-Nya tetap bersatu dengan Pribadi Putera Allah, Ia tidak menjadi jenazah yang biasa. "Untuk menunjukkan kekuatan ilahi, [Kristus] menghendaki, agar tubuh ini tidak binasa" (Tomas Aqu., s.th. 3,51,3). Mengenai Kristus berlaku serentak: "la terputus dari negeri orang-orang hidup" (Yes 53:8) dan "tubuh-Ku akan diam dengan tenteram, sebab Engkau tidak menyerahkan Aku kepada dunia orang mati, dan tidak membiarkan orang kudus-Mu melihat kebinasaan" (Kis 2:26-27). Kebangkitan Yesus "pada hari ketiga" (1 Kor 15:4; Luk 24:46) adalah bukti untuk itu, karena orang beranggapan bahwa kehancuran jenazah datang pada hari keempat'.

**[§628]** Pembaptisan -- yang tandanya yang asli dan penuh adalah pencelupan -- merupakan tanda efektif tentang turunnya orang yang dibaptis ke dalam makam untuk mati bersama Kristus, supaya sampai kepada kehidupan baru: "Kita telah dikuburkan bersama-sama dengan Dia oleh baptisan dalam
kematian, supaya, sama seperti Kristus telah dibangkitkan dari antara orang mati oleh kemuliaan Bapa, demikian juga kita akan hidup dalam hidup yang baru" (Rm 6:4)'.

**_TEKS-TEKS SINGKAT_**
**[§629]** Yesus mengalami maut untuk setiap manusia. Putera Allah benar-benar wafat dan dimakamkan.

**[§630]** Sementara Yesus berbaring dalam makam, Pribadi ilahi-Nya tetap bersatu dengan jiwa-Nya dan juga dengan badan-Nya, walaupun keduanya sudah dipisahkan satu dari yang lain oleh kematian. Karena itu badan Kristus yang mati, "tidak mengalami kehancuran " (Kis 13:37).

### ARTIKEL 5 YESUS KRISTUS "TURUN KE DALAM KERAJAAN MAUT, PADA HARI KETIGABANGKIT DARI ANTARA ORANG MATI"

**[§631]** Yesus turun "ke bagian bumi yang paling bawah ... Ia yang telah turun, Ia juga yang telah naik" (Ef 4:9-10). Syahadat apostolik mengakui dalam artikel yang satu dan sama bahwa Kristus turun ke alam kematian dan bangkit pada had ketiga dari antara orang mati, karena di dalam Paska-Nya Ia membuat kehidupan lahir dari jurang kematian:
... Putera-Mu, Tuhan kami Yesus Kristus,
yang bangkit dari antara orang mati,

yang bersinar bagi manusia dalam cahaya Paska,

yang hidup dan memerintah bersama Dikau selama-lamanya. Amin

#### PASAL 1 KRISTUS TURUN KE DUNIA ORANG MATI
**[§632]** Penegasan Perjanjian Baru yang begitu sering tentang Yesus yang "bangkit dari antara orang mati" (Kis 3:15; Rm 8:11; 1 Kor 15:20) mengandaikan bahwa sebelum kebangkitan Ia tinggal di tempat penantian orang mati. Itulah arti pertama yang diberikan oleh pewartaan para Rasul mengenai turunnya Yesus ke dunia arwah: Yesus mengalami kematian seperti semua manusia dan masuk dengan jiwa-Nya ke tempat perhentian orang mati. Tetapi Ia turun ke tempat ini sebagai Penyelamat dan memaklumkan Warta gembira kepada jiwa-jiwa yang tertahan di sana.