Bab 8

1 Inilah yang diperlihatkan Tuhan ALLAH kepadaku: Tampak sebuah bakul berisi
buah-buahan musim kemarau.
2 Lalu berfirmanlah Ia: "Apakah yang kaulihat, Amos?" Jawabku: "Sebuah bakul
berisi buah-buahan musim kemarau." Berfirmanlah TUHAN kepadaku: "Kesudahan telah
datang bagi umat-Ku Israel. Aku tidak akan memaafkannya lagi.
3 Nyanyian-nyanyian di tempat suci akan menjadi ratapan pada hari itu,"
demikianlah firman Tuhan ALLAH. "Ada banyak bangkai: ke mana-mana orang
melemparkannya dengan diam-diam."
4 Dengarlah ini, kamu yang menginjak-injak orang miskin, dan yang membinasakan
orang sengsara di negeri ini
5 dan berpikir: "Bilakah bulan baru berlalu, supaya kita boleh menjual gandum
dan bilakah hari Sabat berlalu, supaya kita boleh menawarkan terigu dengan
mengecilkan efa, membesarkan syikal, berbuat curang dengan neraca palsu,
6 supaya kita membeli orang lemah karena uang dan orang yang miskin karena
sepasang kasut; dan menjual terigu rosokan?"
7 TUHAN telah bersumpah demi kebanggaan Yakub: "Bahwasanya Aku tidak akan
melupakan untuk seterusnya segala perbuatan mereka!
8 Tidakkah akan gemetar bumi karena hal itu, sehingga setiap penduduknya
berkabung? Tidakkah itu seluruhnya akan naik seperti sungai Nil,
diombang-ambingkan dan surut seperti sungai Mesir?"
9 "Pada hari itu akan terjadi," demikianlah firman Tuhan ALLAH, "Aku akan
membuat matahari terbenam di siang hari dan membuat bumi gelap pada hari cerah.
10 Aku akan mengubah perayaan-perayaanmu menjadi perkabungan, dan segala
nyanyianmu menjadi ratapan. Aku akan mengenakan kain kabung pada setiap pinggang
dan menjadikan gundul setiap kepala. Aku akan membuatnya sebagai perkabungan
karena kematian anak tunggal, sehingga akhirnya menjadi seperti hari yang pahit
pedih."
11 "Sesungguhnya, waktu akan datang," demikianlah firman Tuhan ALLAH, "Aku akan
mengirimkan kelaparan ke negeri ini, bukan kelaparan akan makanan dan bukan
kehausan akan air, melainkan akan mendengarkan firman TUHAN.
12 Mereka akan mengembara dari laut ke laut dan menjelajah dari utara ke timur
untuk mencari firman TUHAN, tetapi tidak mendapatnya.
13 Pada hari itu akan rebah lesu anak-anak dara yang cantik dan anak-anak teruna
karena haus;
14 mereka yang bersumpah demi Asima, dewi Samaria dan yang berkata: Demi allahmu
yang hidup, hai Dan! serta: Demi dewa kekasihmu yang hidup, hai Bersyeba! mereka
itu akan rebah dan tidak akan bangkit-bangkit lagi."

Bab 9

1 Kulihat Tuhan berdiri dekat mezbah, dan Ia berfirman: "Pukullah hulu tiang
dengan keras, sehingga ambang-ambang bergoncang, dan runtuhkanlah itu ke atas
kepala semua orang, dan sisa-sisa mereka akan Kubunuh dengan pedang; tidak
seorangpun dari mereka akan dapat melarikan diri, dan tidak seorangpun dari
mereka akan dapat meluputkan diri.
2 Sekalipun mereka menembus sampai ke dunia orang mati, tangan-Ku akan mengambil
mereka dari sana; sekalipun mereka naik ke langit, Aku akan menurunkan mereka
dari sana.
3 Sekalipun mereka bersembunyi di puncak gunung Karmel, Aku akan mengusut dan
mengambil mereka dari sana; sekalipun mereka menyembunyikan diri terhadap
mata-Ku di dasar laut, Aku akan memerintahkan ular untuk memagut mereka di sana.
4 Sekalipun mereka berjalan di depan musuhnya sebagai orang tawanan, Aku akan
memerintahkan pedang untuk membunuh mereka di sana. Aku akan mengarahkan mata-Ku
kepada mereka untuk kecelakaan dan bukan untuk keberuntungan mereka."
5 Tuhan ALLAH semesta alamlah yang menyentuh bumi, sehingga bergoyang, dan semua
penduduknya berkabung, dan seluruhnya naik seperti sungai Nil, dan surut seperti
sungai Mesir;
6 yang mendirikan anjung-Nya di langit dan mendasarkan kubah-Nya di atas bumi;
yang memanggil air laut dan mencurahkannya ke atas permukaan bumi--TUHAN itulah
nama-Nya.
7 "Bukankah kamu sama seperti orang Etiopia bagi-Ku, hai orang Israel?"
demikianlah firman TUHAN. "Bukankah Aku telah menuntun orang Israel keluar dari
tanah Mesir, orang Filistin dari Kaftor, dan orang Aram dari Kir?
8 Sesungguhnya, TUHAN Allah sudah mengamat-amati kerajaan yang berdosa ini: Aku
akan memunahkannya dari muka bumi! Tetapi Aku tidak akan memunahkan keturunan
Yakub sama sekali," demikianlah firman TUHAN.
9 "Sebab sesungguhnya, Aku memberi perintah, dan Aku mengiraikan kaum Israel di
antara segala bangsa, seperti orang mengiraikan ayak, dan sebiji batu kecilpun
tidak akan jatuh ke tanah.
10 Oleh pedang akan mati terbunuh semua orang berdosa di antara umat-Ku yang
mengatakan: Malapetaka itu tidak akan menyusul dan tidak akan mencapai kami."
11 "Pada hari itu Aku akan mendirikan kembali pondok Daud yang telah roboh; Aku
akan menutup pecahan dindingnya, dan akan mendirikan kembali reruntuhannya; Aku
akan membangunnya kembali seperti di zaman dahulu kala,
12 supaya mereka menguasai sisa-sisa bangsa Edom dan segala bangsa yang Kusebut
milik-Ku," demikianlah firman TUHAN yang melakukan hal ini.
13 "Sesungguhnya, waktu akan datang," demikianlah firman TUHAN, "bahwa pembajak
akan tepat menyusul penuai dan pengirik buah anggur penabur benih; gunung-gunung
akan meniriskan anggur baru dan segala bukit akan kebanjiran.
14 Aku akan memulihkan kembali umat-Ku Israel: mereka akan membangun kota-kota
yang licin tandas dan mendiaminya; mereka akan menanami kebun-kebun anggur dan
minum anggurnya; mereka akan membuat kebun-kebun buah-buahan dan makan buahnya.
15 Maka Aku akan menanam mereka di tanah mereka, dan mereka tidak akan dicabut
lagi dari tanah yang telah Kuberikan kepada mereka," firman TUHAN, Allahmu.