§   2.   Haruslah   dijaga   agar   penyelidikan   itu   jangan   sampai membahayakan nama baik seseorang.

§ 3. Yang melakukan penyelidikan memiliki kuasa dan kewajiban sama seperti yang dimiliki oleh hakim auditor dalam proses peradilan; dan orang tersebut tidak dapat menjadi hakim dalam proses perkara itu, jika masalah itu kemudian diajukan menjadi proses peradilan.

**[Kan.  1718  -  ]** §  1.  Apabila  unsur-unsur  tampak  sudah  cukup terkumpul, hendaknya Ordinaris memutuskan:
10  apakah proses untuk menjatuhkan atau menyatakan hukuman dapat diajukan;
20  apakah hal itu berguna, mengingat kan. 1341;
30  apakah proses peradilan perlu digunakan atau, kecuali undang-undang melarangnya, dapat ditempuh jalan lewat dekret di luar peradilan.

§ 2. Ordinaris hendaknya menarik kembali atau mengubah dekret yang disebut dalam § 1, setiap kali ia berdasarkan unsur-unsur baru menganggap harus menentukan lain.

§ 3. Dalam mengeluarkan dekret-dekret yang disebut dalam § 1 dan § 2, Ordinaris hendaknya mendengarkan nasihat dua hakim atau ahli hukum lain, jika ia menganggap hal itu arif.

§ 4. Sebelum mengambil keputusan menurut norma §1, Ordinaris hendaknya mempertimbangkan apakah tidak lebih baik, guna meng-hindari peradilan yang tak berguna, bahwa ia sendiri atau pemeriksa, dengan  persetujuan  pihak-pihak  yang  bersangkutan,  menyelesaikan masalah kerugian menurut kelayakan dan keadilan.
**[Kan. 1719 - ]** Akta penyelidikan dan dekret-dekret Ordinaris, yang

mengawali  dan  mengakhiri  penyelidikan,  serta  segala  sesuatu  yang mendahului penyelidikan itu, jika tidak diperlukan untuk proses pidana, hendaknya disimpan dalam arsip rahasia kuria.

BAB II JALANNYA PROSES

**[Kan. 1720 - ]** Jika Ordinaris menilai bahwa harus ditempuh jalan lewat dekret ekstra yudisial:
10  hendaknya kepada tersangka disampaikan dakwaan serta bukti-bukti, dengan diberi kesempatan untuk membela diri, kecuali jika tersangka itu, meskipun telah dipanggil menurut aturan, lalai menghadap;
20  bersama dengan dua orang asesor menimbang bukti-bukti dan semua alasan dengan seksama;
30  jika  nyata  secara  pasti  mengenai  adanya  tindak  pidana  dan waktu   untuk   mengajukan   gugatan   pidana   belum   lewat, hendaknya ia mengeluarkan dekret menurut norma kan. 1342-1350,  dengan  menguraikan  alasan-alasan  dalam  hukum  dan fakta, sekurang-kurangnya secara singkat.
**[Kan.  1721  -  ]** §  1.  Jika  Ordinaris  memutuskan  bahwa  harus ditempuh proses peradilan pidana, maka akta penyelidikan hendaknya diserahkan kepada promotor iustitiae, yang harus menyampaikan surat pengaduan kepada hakim menurut norma kan. 1502 dan 1504.

§ 2. Di hadapan pengadilan yang lebih tinggi promotor iustitiae yang diangkat untuk pengadilan itu bertindak sebagai penggugat.

**[Kan.  1722  - ]** Untuk  menghindari  sandungan,  untuk  melindungi kebebasan para saksi dan mengamankan jalannya keadilan, Ordinaris, sesudah  mendengarkan  promotor  iustitiae  dan  memanggil  terdakwa sendiri, pada tahap proses manapun, dapat memberhentikan terdakwa dari  pelayanan  suci  atau  dari  suatu  tugas  serta  jabatan  gerejawi, mengharuskan atau melarang dia tinggal di suatu tempat atau wilayah, atau  juga  melarang  dia  ikut  ambil  bagian  dalam  perayaan  Ekaristi secara publik; semua itu, jika alasannya sudah terhenti, harus ditarik kembali,  dan  dari  hukum sendiri  berakhir jika  proses  pidana  sudah selesai.