**[Kan. 304 - ]** § 1. Semua perserikatan kaum beriman kristiani, baik publik  maupun  privat,  apapun  sebutan  atau  namanya,  hendaknya mempunyai statuta masing-masing, di mana dirumuskan tujuan atau obyek  sosial  perserikatan,  tempat  kedudukan,  kepemimpinan  dan syarat-syarat yang dituntut untuk mengambil bagian di dalamnya, dan hendaknya   juga   ditetapkan   tata-kerjanya   dengan   memperhatikan kebutuhan atau manfaat waktu dan tempatnya.

§ 2. Hendaknya dipilih sebutan atau nama yang sesuai dengan kebiasaan  waktu  dan  tempat,  terutama  diambil  dari  tujuan  yang dimaksudkan.

**[Kan. 305 - ]** § 1. Semua perserikatan kaum beriman kristiani berada dibawah pengawasan otoritas gerejawi yang berwenang, yang bertugas mengusahakan  agar  dalam  perserikatan-perserikatan  itu  terpelihara keutuhan  iman  dan  moral,  dan  menjaga  agar  jangan  ada  penyalah-gunaan menyusup ke dalam disiplin gerejawi, maka otoritas gerejawi mempunyai kewajiban dan hak untuk melakukan pemeriksaan atasnya

menurut norma-norma hukum dan statuta; mereka juga tunduk kepada otoritas yang sama menurut ketentuan kanon-kanon berikut.

§ 2. Perserikatan-perserikatan jenis apapun berada dibawah penga-wasan Takhta Suci; perserikatan-perserikatan diosesan dan juga serikat-serikat lain, sejauh berkarya di keuskupan, berada dibawah pengawasan Ordinaris wilayah.
**[Kan.  306  -  ]** Agar  seseorang  menikmati  hak-hak  dan  privilegi-privilegi, indulgensi serta kemurahan-kemurahan rohani lainnya yang diberikan  kepada  perserikatan,  perlu  dan  cukuplah  bila  ia  menurut ketentuan-ketentuan hukum dan statuta masing-masing diterima secara sah dalam perserikatan itu dan tidak dikeluarkan secara legitim dari padanya.

**[Kan. 307 - ]** § 1. Penerimaan anggota terjadi menurut norma hukum dan statuta masing-masing perserikatan.

§  2.  Orang  yang  sama  dapat  diterima  sebagai  anggota  dalam beberapa perserikatan.

§ 3. Para anggota tarekat-tarekat religius dapat mendaftarkan diri pada   perserikatan-perserikatan   menurut   norma   hukum   tarekatnya sendiri, dengan persetujuan Pemimpin masing-masing.
**[Kan. 308 - ]** Tak seorang pun yang telah diterima secara legitim dapat  dikeluarkan  dari  perserikatan,  kecuali  ada  alasan  yang  wajar menurut norma hukum dan statuta.
**[Kan. 309 - ]** Perserikatan-perserikatan yang didirikan secara legitim mempunyai hak, menurut norma hukum dan statuta, untuk mengeluar-kan norma-norma khusus yang menyangkut perserikatan-perserikatan itu sendiri, untuk mengadakan pertemuan-pertemuan, untuk menunjuk pemimpin-pemimpin, petugas-petugas, pelayan-pelayan dan pengurus harta- benda.
**[Kan. 310 - ]** Perserikatan privat yang tidak didirikan sebagai badan hukum,  sejauh  demikian  (qua  talis)  tidak  dapat  menjadi  subyek kewajiban-kewajiban dan hak-hak; tetapi orang-orang beriman kristiani yang tergabung di dalamnya dapat bersama-sama menerima kewajiban-kewajiban dan sebagai penguasa-serta dan pemilik-serta dapat mem-peroleh  dan  memiliki  hak-hak  dan  harta;  hak-hak  dan  kewajiban-