Tetapi jika hanya Allah yang Baik, tidak ada upaya manusia, bahkan tidak ketaatan yang paling ketat terhadap perintah, berhasil "memenuhi" Hukum, yaitu, mengakui Tuhan sebagai Tuhan dan menjadikannya penyembahan karena dia sendiri (lih. Mat 4:10). "Penggenapan" ini hanya dapat datang dari anugerah Allah: tawaran bagian dalam Kebaikan ilahi diungkapkan dan dikomunikasikan dalam Yesus, orang yang disapa pemuda kaya itu dengan kata-kata "Guru yang Baik" ( Markus 10:17; Luk 18:18). Apa yang oleh pemuda itu mungkin hanya dirasakan secara samar-samar pada akhirnya akan sepenuhnya diungkapkan oleh Yesus sendiri dalam undangan: "Mari, ikutlah Aku" ( Mat 19:21).

#### "Jika kamu ingin masuk ke dalam kehidupan, patuhi perintah" ( Mat 19:17)

12. Hanya Tuhan yang bisa menjawab pertanyaan tentang yang baik, karena dia yang Baik. Tetapi Allah telah memberikan jawaban untuk pertanyaan ini: ia melakukannya dengan menciptakan manusia dan memerintahkannya dengan hikmat dan cinta sampai akhir, melalui hukum yang tertulis di dalam hatinya (lih. Rom 2:15), yang "alami" hukum". Yang terakhir "tidak lain adalah cahaya pemahaman yang ditanamkan dalam diri kita oleh Tuhan, di mana kita memahami apa yang harus dilakukan dan apa yang harus dihindari. Tuhan memberikan cahaya ini dan hukum ini kepada manusia saat penciptaan". Ia juga melakukannya dalam sejarah Israel, khususnya dalam "sepuluh kata", perintah - perintah Sinai, di mana ia mewujudkan umat Perjanjian (lih. Kel 24) dan menyebut mereka sebagai "miliknya sendiri di antara semua bangsa "," bangsa yang kudus " ( Kel 19: 5-6), yang akan memancarkan kekudusannya kepada semua orang (lih. Wis 18: 4; Ez 20:41). Karunia Dasa Titah adalah janji dan tanda Perjanjian Baru, di mana hukum akan ditulis dengan cara yang baru dan definitif di hati manusia (lih. Yer 31: 31-34), menggantikan hukum dosa yang telah merusak hati itu (lih. Yer 17: 1). Pada waktu itu, "hati yang baru" akan diberikan, karena di dalamnya akan tinggal "roh baru", Roh Allah (lih. Ez 36: 24-28).

Akibatnya, setelah membuat klarifikasi penting: "Hanya ada satu yang baik", Yesus memberi tahu pemuda itu, "Jika kamu ingin masuk ke dalam kehidupan, patuhi perintah-perintah" ( Mat 19:17). Dengan cara ini, hubungan yang erat dibuat antara kehidupan kekal dan kepatuhan terhadap perintah-perintah Allah : Perintah-perintah Allah menunjukkan kepada manusia jalan kehidupan dan mereka menuntunnya. Dari bibir Yesus, Musa yang baru, manusia sekali lagi diberikan perintah-perintah dalam Dasa Titah. Yesus sendiri secara definitif menegaskan mereka dan mengusulkan mereka kepada kita sebagai cara dan kondisi keselamatan. Perintah-perintah itu terkait dengan sebuah janji. Dalam Perjanjian Lama, objek dari janji itu adalah memiliki tanah di mana orang-orang akan dapat hidup dalam kebebasan dan sesuai dengan kebenaran (lih. Ul 6: 20-25). Dalam Perjanjian Baru objek dari janji itu adalah "Kerajaan Surga", seperti yang Yesus nyatakan pada awal "Khotbah di Bukit" - sebuah khotbah yang berisi rumusan Hukum Baru yang lengkap dan terlengkap (lih. Mt. 5-7), jelas terkait dengan Dasa Titah yang dipercayakan oleh Tuhan kepada Musa di Gunung Sinai. Realitas Kerajaan yang sama ini disebut dalam ungkapan "kehidupan abadi", yang merupakan partisipasi dalam kehidupan Allah. Itu dicapai dalam kesempurnaannya hanya setelah kematian, tetapi dalam iman itu bahkan sekarang menjadi cahaya kebenaran, sumber makna bagi kehidupan, suatu bagian yang sangat kecil dalam pengikut penuh Kristus. Memang, Yesus berkata kepada murid-muridnya setelah berbicara kepada pemuda kaya itu: "Setiap orang yang meninggalkan rumah atau saudara laki-laki atau saudara perempuan atau ayah atau ibu atau anak-anak atau tanah, demi nama saya, akan menerima seratus kali lipat dan mewarisi kehidupan kekal" ( Mat 19:29).