§ 5. Setiap tahun para seminaris hendaknya mengikuti retret.

**[Kan. 247 - ]** § 1. Hendaknya mereka dipersiapkan dengan pendi-dikan yang sesuai untuk menghayati status hidup selibat, dan belajar menghargainya sebagai anugerah istimewa dari Allah.

§ 2. Para seminaris hendaknya diberi informasi semestinya menge-nai kewajiban-kewajiban dan beban-beban yang khas bagi para pelayan suci Gereja, tanpa menyembunyikan satu pun kesukaran hidup imamat.
**[Kan. 248 - ]** Pendidikan doktrinal yang harus diberikan bertujuan agar para mahasiswa mendapat, bersama dengan budaya umum yang selaras dengan tuntutan tempat dan waktu, ajaran yang menyeluruh dan solid  dalam  ilmu-ilmu  suci,  sedemikian  sehingga  mereka  dengan imannya   sendiri   yang   didasari   dan   dipupuk   ajaran   itu,   mampu mewartakan ajaran Injil secara tepat kepada orang-orang zamannya, dengan cara yang disesuaikan dengan sifat mereka.

**[Kan. 249 - ]** Dalam Pedoman Pembinaan Calon Imam hendaknya diatur  agar  para  mahasiswa  tidak  hanya  diajar  bahasa  tanahairnya dengan seksama, melainkan juga mengerti dengan baik bahasa latin dan juga  memperoleh  pengetahuan  sewajarnya  bahasa-bahasa  lain,  yang dianggap perlu atau bermanfaat untuk pembinaan mereka atau untuk menjalankan pelayanan pastoral.

**[Kan.  250  - ]** Studi  filsafat  dan  teologi,  yang  diatur  di  seminari sendiri,  dapat  dilaksanakan  berturut-turut  atau  bersamaan  menurut Pedoman  Pembinaan  Calon  Imam;  lama  studi  hendaknya  meliputi sekurang-kurangnya  enam  tahun  penuh,  tetapi  sedemikian  sehingga waktu untuk studi filsafat mencakup dua tahun penuh, sedangkan studi teologi empat tahun penuh.

**[Kan. 251 - ]** Pendidikan filsafat, yang harus berdasarkan warisan filsafat yang tetap berlaku dan memperhatikan pula penelitian filsafat zaman  yang  terus  maju,  hendaknya  diberikan  sedemikian  sehingga menyempurnakan pembinaan kemanusiaan para mahasiswa, mengem-

bangkan ketazaman akalbudi dan membuat mereka lebih mampu untuk studi teologi.
**[Kan. 252 - ]** § 1. Pendidikan teologi, dalam cahaya iman, dibawah tuntunan Magisterium, hendaknya diberikan sedemikian sehingga para mahasiswa mengenal ajaran katolik utuh yang berdasarkan wahyu ilahi, memupuk  hidup  rohaninya  sendiri,  dan  mampu  mewartakan  serta melindunginya dengan baik dalam menjalankan pelayanan.

§ 2. Para mahasiswa hendaknya diberi pelajaran Kitab Suci dengan sangat seksama, agar mereka mendapat gambaran mengenai seluruh Kitab Suci.

§  3.  Hendaknya  diberikan kuliah-kuliah teologi  dogmatik  yang selalu berdasarkan sabda Allah yang tertulis bersama dengan Tradisi suci;  hendaknya  para  mahasiswa  dengan  pertolongan  itu  belajar menyelami   lebih   mendalam   misteri-misteri   keselamatan,   dengan berguru khususnya pada Santo Thomas; demikian pula hendaknya ada kuliah-kuliah  teologi  moral  dan  pastoral,  hukum  kanonik,  liturgi, sejarah  Gereja,  dan  matakuliah-matakuliah  lainnya,  baik  pelengkap maupun   khusus,   menurut   norma   ketentuan-ketentuan   Pedoman Pembinaan Calon Imam.