Namun demikian, sangatlah diperlukan bahwa pekerjaan penting penyesuaian ini dilakukan dengan kesadaran yang konstan tentang misteri yang tak terungkapkan yang dengannya setiap generasi dipanggil untuk mengukur dirinya sendiri. "Harta karun" itu terlalu penting dan berharga untuk berisiko pemiskinan atau kompromi melalui bentuk-bentuk eksperimentasi atau praktik yang diperkenalkan tanpa tinjauan yang cermat dari otoritas gerejawi yang berwenang.

**52.** Semua ini memperjelas tanggung jawab besar yang dimiliki para imam khususnya dalam perayaan Ekaristi. Adalah tanggung jawab mereka untuk memimpin Ekaristi in persona Christi dan untuk memberikan kesaksian dan pelayanan persekutuan tidak hanya bagi komunitas yang langsung mengambil bagian dalam perayaan, tetapi juga bagi Gereja universal. Harus disesalkan bahwa, terutama dalam tahun-tahun setelah reformasi liturgi pasca-Konsili, sebagai akibat dari rasa kreativitas dan adaptasi yang keliru, telah terjadi sejumlah penyalahgunaan yang telah menjadi sumber penderitaan bagi banyak orang.

Saya menganggap ini kewajiban saya, oleh karena itu, untuk mendesak dengan mendesak agar norma-norma liturgi untuk perayaan Ekaristi diperhatikan dengan kesetiaan yang besar. Norma-norma ini adalah ungkapan konkret dari sifat Ekaristi yang sejati sebagai gerejawi; inilah makna paling dalam mereka. Liturgi tidak pernah merupakan hak milik siapa pun, baik itu sang selebran ataupun komunitas di mana misteri-misteri dirayakan. Para imam yang dengan setia merayakan Misa sesuai dengan norma-norma liturgi, dan komunitas-komunitas yang menyesuaikan diri dengan norma-norma itu, secara diam-diam tetapi dengan fasih menunjukkan kasih mereka kepada Gereja.

---

## BAB ENAM: DI SEKOLAH MARIA, "WANITA EKARISTI"

**53.** Jika kita ingin menemukan kembali dalam semua kekayaannya hubungan mendalam antara Gereja dan Ekaristi, kita tidak dapat mengabaikan Maria, Ibu dan model Gereja. Dalam Surat Apostolik Rosarium Virginis Mariae, saya menunjuk Bunda Perawan Maria sebagai guru kita dalam merenungkan wajah Kristus, dan di antara misteri-misteri cahaya saya memasukkan pelembagaan Ekaristi. Maria dapat membimbing kita menuju sakramen mahakudus ini, karena ia sendiri memiliki hubungan yang mendalam dengannya.

Pada pandangan pertama, Injil diam tentang hal ini. Kisah pelembagaan Ekaristi pada malam Kamis Putih tidak menyebutkan Maria. Namun kita tahu bahwa ia berada di antara para Rasul yang berdoa "dengan sehati" (bdk. Kis 1:14) dalam komunitas pertama yang berkumpul setelah Kenaikan dalam penantian Pentakosta. Pastilah Maria hadir dalam perayaan-perayaan Ekaristis dari generasi pertama orang-orang Kristiani, yang berdedikasi pada "pemecahan roti" (Kis 2:42).

**54.** Mysterium fidei! Jika Ekaristi adalah misteri iman yang begitu jauh melampaui pemahaman kita sehingga mengundang pada penyerahan total pada Firman Allah, maka tidak ada seorang pun seperti Maria yang bertindak sebagai dukungan dan panduan kita dalam memperoleh disposisi ini. Dalam mengulangi apa yang Kristus lakukan pada Perjamuan Terakhir dalam ketaatan pada perintah-Nya: "Lakukanlah ini untuk mengenang Aku!" kita juga menerima undangan Maria untuk menaati-Nya tanpa ragu-ragu: "Apa yang dikatakan-Nya kepadamu, lakukanlah itu" (Yoh 2:5). Dengan kepedulian keibuan yang sama yang ia tunjukkan pada pesta pernikahan di Kana, Maria tampaknya berkata kepada kita: "Jangan ragu; percayalah pada kata-kata Putra-Ku. Jika Ia mampu mengubah air menjadi anggur, Ia juga dapat mengubah roti dan anggur menjadi Tubuh dan Darah-Nya, dan melalui misteri ini menganugerahkan kepada umat beriman kenangan hidup dari Paskah-Nya."