114. Seperti yang diingatkan oleh Konsili Vatikan II, tanggung jawab atas iman dan kehidupan iman Umat Allah secara khusus menjadi tanggung jawab para Pendeta Gereja: "Di antara tugas-tugas utama para Uskup, pemberitaan Injil adalah yang utama. Karena para Uskup adalah pemberita iman yang membawa murid-murid baru kepada Kristus, mereka adalah guru otentik, yaitu, guru yang diberkahi dengan otoritas Kristus, yang berkhotbah kepada orang-orang yang dipercayakan kepada mereka iman untuk dipercayai dan dipraktikkan; mereka menggambarkan iman ini dalam terang Roh Kudus, menarik keluar dari perbendaharaan hal-hal lama dan baru (lih. Mat 13:52); mereka membuatnya berbuah dan mereka dengan waspada menangkal kesalahan yang mengancam kawanan domba mereka (lih. 2 Tim 4: 1-4) ".

Adalah tugas kita bersama, dan bahkan sebelum anugerah umum kita, sebagai Pendeta dan Uskup Gereja, untuk mengajar orang-orang beriman hal-hal yang menuntun mereka kepada Allah, sama seperti yang Tuhan Yesus lakukan dengan pemuda di Injil. Menjawab pertanyaan: "Apa yang harus saya lakukan untuk memiliki hidup yang kekal?", Yesus merujuk pemuda itu kepada Tuhan, Tuhan atas ciptaan dan dari Perjanjian. Dia mengingatkannya akan perintah-perintah moral yang telah diungkapkan dalam Perjanjian Lama dan dia menunjukkan semangat dan makna terdalam mereka dengan mengundang pemuda itu untuk mengikutinya dalam kemiskinan, kerendahan hati, dan cinta: "Ayo, ikuti aku!". Kebenaran dari ajaran ini dimeteraikan di Kayu Salib dalam Darah Kristus: di dalam Roh Kudus, itu telah menjadi hukum baru Gereja dan setiap orang Kristen.

"Jawaban" untuk pertanyaan tentang moralitas ini telah dipercayakan oleh Yesus Kristus dengan cara tertentu kepada kita, para Pendeta Gereja; kita telah dipanggil untuk menjadikannya objek khotbah kita, dalam penggenapan munus propheticum kita. Pada saat yang sama, tanggung jawab kita sebagai Pendeta sehubungan dengan ajaran moral Kristen juga harus dilaksanakan sebagai bagian dari munus sacerdotale: ini terjadi ketika kita memberikan kepada umat beriman karunia-karunia anugerah dan pengudusan sebagai cara yang efektif untuk mematuhi hukum kudus Allah, dan ketika dengan doa-doa kita yang terus-menerus dan percaya diri, kita mendukung orang-orang percaya dalam upaya mereka untuk setia kepada tuntutan iman dan untuk hidup sesuai dengan Injil (lih. Kol 1: 9-12). Khususnya hari ini, ajaran moral Kristen harus menjadi salah satu bidang utama di mana kita menjalankan kewaspadaan pastoral kita, dalam melaksanakan peraturan munus kita .

115. Ini adalah pertama kalinya, pada kenyataannya, bahwa Magisterium Gereja telah menguraikan secara rinci elemen-elemen mendasar dari pengajaran ini, dan mempresentasikan prinsip-prinsip untuk penegasan pastoral yang diperlukan dalam situasi praktis dan budaya yang kompleks dan bahkan krusial.