ex officio, setelah mendengarkan pihak-pihak yang bersangkutan.

BAB I
PIHAK BERPERKARA YANG TIDAK MUNCUL

**[Kan. 1592 - ]** § 1. Jika pihak tergugat yang sudah dipanggil tidak tampil dan tidak memberikan alasan   wajar atas ketidak-hadirannya atau tidak menjawab menurut norma kan. 1507, § 1, hakim hendaknya menyatakan  bahwa  ia  tidak  hadir  dalam  peradilan,  dan  hendaknya memutuskan agar perkaranya diteruskan sampai putusan definitif serta pelaksanaannya, dengan menepati ketentuan-ketentuan yang ada.

§  2.  Sebelum  dikeluarkan  dekret  yang  disebut  dalam  §  1  itu, haruslah nyata, jika perlu dengan mengulangi pemanggilan lagi, bahwa pemanggilan  telah  dilakukan  secara  legitim dan  sampai  pada  pihak tergugat dalam waktu-guna.
**[Kan.  1593  -  ]** §  1.  Jika  pihak  tergugat  kemudian  muncul  di pengadilan atau memberikan jawaban sebelum perkara diputus, ia dapat mengajukan  kesimpulan-kesimpulan  dan  bukti-bukti,  dengan  tetap berlaku ketentuan kan. 1600; tetapi hakim hendaknya menjaga agar peradilan jangan dengan sengaja diulur-ulur dengan penundaan yang lebih lama dan tidak perlu.

§  2.  Meskipun  tidak  muncul  atau  tidak  memberikan  jawaban sebelum perkara diputus, ia dapat menggunakan sanggahan melawan putusan.  Jika  ia  membuktikan  bahwa  ia  terhambat  halangan  yang legitim, yang tidak dapat ditunjukkan sebelumnya tanpa kesalahannya sendiri, ia dapat menggunakan pengaduan nulitas.

**[Kan.  1594  -  ]** Jika  pada  hari  dan  jam  yang  ditetapkan  untuk menentukan   pokok   sengketa   penggugat   tidak   muncul   dan   tidak memberitahukan alasan yang wajar:
10  hakim hendaknya memanggil dia lagi;
20  jika  penggugat  tidak  mematuhi  pemanggilan  ulang  tersebut, diandaikan ia menarik kembali permohonannya menurut norma kan. 1524-1525;
30  jika kemudian ia mau campur-tangan dalam proses, hendaknya ditepati kan. 1593.

**[Kan. 1595 - ]** § 1. Pihak yang tidak hadir dalam peradilan, baik penggugat  maupun  tergugat,  jika  tidak  dapat  menunjukkan  bahwa terhalang   secara   wajar,   wajib   membayar   biaya   sengketa   yang diakibatkan oleh ketidak-hadirannya itu; jika perlu juga memberikan ganti rugi kepada pihak yang lain.

§  2.  Jika  baik  penggugat  maupun  tergugat  tidak  hadir  dalam pengadilan, mereka diwajibkan membayar seluruh biaya sengketa in solidum.

BAB II
CAMPUR-TANGAN ORANG KETIGA DALAM PERKARA

**[Kan.  1596  -  ]** §  1.  Orang  yang  berkepentingan  dapat  diizinkan campur-tangan dalam perkara, dalam tahap perselisihan manapun juga, entah sebagai pihak yang mempertahankan haknya sendiri, entah dalam peranan tambahan untuk membantu salah satu pihak yang berperkara.

§  2.  Namun  untuk  diizinkan,  haruslah  ia  sebelum  penutupan perkara   menyampaikan   surat   permohonan   kepada   hakim,   yang menunjukkan secara singkat haknya untuk campur-tangan.