§ 4. Menurut keadaan setempat yang berbeda-beda, tujuan-tujuan yang  disebut  dalam §  2  dan  §  3  dapat  lebih  mudah  dicapai  lewat lembaga-lembaga keuskupan yang berserikat satu sama lain, atau lewat

kerja sama, atau juga lewat asosiasi yang tepat, yang dibentuk untuk pelbagai keuskupan,  bahkan juga  untuk seluruh  wilayah  Konferensi para Uskup sendiri.

§ 5. Lembaga-lembaga ini, jika dapat, hendaknya dibentuk sede-mikian sehingga mendapat pengakuan juga dalam hukum sipil.

**[Kan. 1275 - ]** Dana harta benda yang dikumpulkan dari pelbagai keuskupan hendaknya dikelola menurut norma-norma yang disepakati dengan tepat oleh para Uskup yang bersangkutan.

**[Kan.  1276  - ]** §  1.  Ordinaris  harus  mengawasi  dengan  seksama pengelolaan semua harta benda milik badan-badan hukum publik yang dibawahkan padanya, dengan tetap berlaku dasar-dasar legitim yang memberi kewenangan cukup besar kepadanya.

§  2.	Dengan  memperhitungkan  hak-hak,  kebiasaan-kebiasaan legitim serta situasi, para Ordinaris hendaknya mengatur seluruh urusan pengelolaan  harta  benda  gerejawi  dengan  mengeluarkan  instruksi-instruksi khusus, dalam batas-batas hukum universal dan partikular.
**[Kan.  1277  -  ]** Untuk  mengambil  tindakan-tindakan  pengelolaan yang  menurut  keadaan  ekonomi  keuskupan  termasuk  lebih  penting, Uskup  harus  mendengarkan  nasihat  dewan  keuangan  dan  kolegium konsultor;   tetapi   membutuhkan   persetujuan   baik   dewan   tersebut maupun   kolegium   konsultor,   untuk   mengambil   tindakan-tindakan pengelolaan luar biasa, kecuali dalam kasus-kasus yang secara khusus ditegaskan dalam hukum umum atau dalam piagam fundasi. Namun, Konferensi  para  Uskup  harus  menentukan  tindakan-tindakan  mana yang harus dianggap pengelolaan luar biasa.

**[Kan. 1278 - ]** Selain tugas-tugas yang disebut dalam kan. 494, § 3 dan  §  4,  kepada  ekonom  dapat  dipercayakan  oleh  Uskup  diosesan tugas-tugas yang disebut dalam kan. 1276, § 1 dan 1279, § 2.

**[Kan. 1279 - ]** § 1. Pengelolaan harta benda gerejawi berada pada orang yang langsung memimpin badan yang memiliki harta itu, kecuali ditentukan lain oleh hukum partikular, oleh statuta atau kebiasaan yang legitim, dan dengan tetap berlaku hak Ordinaris untuk campur tangan dalam kasus kelalaian pengelola.

§ 2. Dalam pengelolaan harta benda badan hukum publik, yang dari hukum atau piagam fundasi atau statutanya sendiri tidak memiliki

pengelolanya sendiri, Ordinaris yang membawahkan badan hukum itu hendaknya mengangkat orang-orang yang cakap untuk masa tiga tahun; mereka itu dapat diangkat lagi oleh Ordinaris.

**[Kan. 1280 - ]** Setiap badan hukum hendaknya mempunyai dewan keuangan  atau  sekurang-kurangnya  dua  penasihat,  yang  membantu pengelola dalam melaksanakan tugasnya menurut norma statuta.