Gereja mengusulkan teladan banyak Orang Suci yang bersaksi dan membela kebenaran moral bahkan sampai mati sebagai martir, atau yang lebih memilih kematian daripada dosa fana tunggal. Dalam mengangkat mereka untuk menghormati altar, Gereja telah mengkanonisasi saksi mereka dan menyatakan kebenaran tentang penghakiman mereka, yang dengannya cinta kasih Allah mewajibkan kewajiban untuk menghormati perintah-perintahnya, bahkan dalam situasi yang paling mengerikan, dan penolakan. untuk mengkhianati perintah-perintah itu, bahkan demi menyelamatkan nyawanya sendiri.

92. Kemartiran, yang diterima sebagai penegasan tentang tidak dapat diganggu-gugatnya tatanan moral, memberikan kesaksian yang luar biasa baik bagi kekudusan hukum Allah maupun bagi tidak dapat diganggu gugat martabat pribadi manusia, yang diciptakan menurut gambar dan rupa Allah. Martabat ini mungkin tidak pernah diremehkan atau dipertanyakan, bahkan dengan niat baik, apa pun kesulitannya. Yesus memperingatkan kita dengan paling tegas: "Apa untungnya bagi manusia, untuk memperoleh seluruh dunia dan mengorbankan nyawanya?" ( Markus 8:36).

Kemartiran menolak sebagai salah dan ilusi apa pun "makna manusia" yang dapat diklaim seseorang, bahkan dalam kondisi "luar biasa", sebagai tindakan yang secara moral jahat. Bahkan, itu bahkan lebih jelas membuka kedok wajah sebenarnya dari tindakan semacam itu : itu adalah pelanggaran terhadap "kemanusiaan" manusia, dalam diri seseorang yang melakukannya bahkan sebelum dia bertahan. Karenanya kemartiran juga merupakan pengagungan atas "kemanusiaan" sempurna dan "kehidupan" sejati, seperti yang dibuktikan oleh Santo Ignatius dari Antiokhia, berbicara kepada orang-orang Kristen di Roma, tempat kemartirannya sendiri: "Kasihanilah aku, saudara-saudara. : jangan menahan aku dari hidup; jangan berharap bahwa aku mati ... Biarkan aku tiba di cahaya murni; sekali di sana aku akan benar-benar seorang laki-laki. Biarkan aku meniru hasrat Tuhanku ".

93. Akhirnya, kemartiran adalah tanda yang luar biasa akan kekudusan Gereja. Kesetiaan pada hukum kudus Allah, yang disaksikan sampai mati, adalah pernyataan dan komitmen misionaris yang sungguh-sungguh digunakan oleh ad sanguinem, sehingga kemegahan kebenaran moral dapat tidak berkurang dalam perilaku dan pemikiran individu dan masyarakat. Saksi ini memberikan kontribusi yang sangat berharga untuk menangkal, dalam masyarakat sipil dan di dalam komunitas-komunitas gerejawi itu sendiri, terjun langsung ke dalam krisis paling berbahaya yang dapat menimpa manusia: kebingungan antara kebaikan dan kejahatan, yang membuat mustahil untuk membangun dan untuk melestarikan tatanan moral individu dan komunitas. Melalui teladan mereka yang fasih dan menarik tentang kehidupan yang sepenuhnya ditransfigurasi ulang oleh kemegahan kebenaran moral, para martir dan, secara umum, semua Orang Suci Gereja, menerangi setiap periode sejarah dengan membangkitkan kembali rasa moralnya. Dengan menyaksikan sepenuhnya kebaikan, mereka adalah teguran hidup bagi mereka yang melanggar hukum (lih. Wis 2:12), dan mereka membuat kata-kata Nabi bergema lagi: "Celakalah orang-orang yang menyebut kejahatan baik dan kejahatan baik , yang menaruh kegelapan untuk terang dan terang untuk kegelapan, yang menaruh pahit demi manis dan manis untuk pahit! " ( Apakah 5:20).