§ 2. Daluwarsa dihitung sejak hari tindak pidana dilakukan atau, jika tindak pidana itu bersifat tetap atau habitual, dihitung sejak hari berhentinya.

**[Kan. 1363 - ]** § 1. Jika dalam batas waktu yang disebut dalam kan. 1362,  terhitung  sejak  hari  putusan  kondemnatoris  menjadi  perkara teradili, kepada terpidana tidak diberitahukan dekret pelaksanaan dari hakim  yang  disebut  dalam  kan.  1651,  maka  pelaksanaan  hukuman habis oleh daluwarsa.

§ 2. Hal yang sama berlaku, dengan penyesuaian seperlunya, jika hukuman dijatuhkan lewat suatu dekret di luar peradilan.

BAGIAN II
HUKUMAN ATAS MASING-MASING TINDAK PIDANA

## JUDUL I
TINDAK PIDANA MELAWAN AGAMA DAN PERSATUAN GEREJA

**[Kan.  1364  -  ]** §  1.  Orang  yang  murtad  dari  iman,  heretik  atau skismatik terkena ekskomunikasi latae sententiae, dengan tetap berlaku ketentuan  kan.  194,  §  1,  no.  2;  seorang  klerikus,  selain  itu,  dapat dihukum dengan hukuman yang disebut dalam kan. 1336, § 1, no. 1, 2 dan 3.

§2. Jika ketegaran berlangsung lama atau sandungan yang berat menuntutnya,  dapat  ditambahkan  hukuman-hukuman  lain,  tak  ter-kecuali dikeluarkan dari status klerikal.
**[Kan. 1365 - ]** Yang bersalah melanggar larangan ikut ambil bagian dalam ibadat antaragama (communicatio in sacris), hendaknya dihu-

kum dengan hukuman yang adil.

**[Kan. 1366 - ]** Orangtua atau mereka yang menggantikan kedudukan orangtua, yang menyerahkan anak-anaknya untuk dibaptis atau dididik dalam agama tidak-katolik, hendaknya dihukum dengan censura atau hukuman lain yang adil.

**[Kan. 1367 - ]** Yang membuang hosti suci atau membawa maupun menyimpannya  untuk  tujuan  sakrilegi,  terkena  ekskomunikasi  latae sententiae yang direservasi bagi Takhta Apostolik; seorang klerikus, selain  itu,  dapat  dihukum  dengan  hukuman  lain,  tak  terkecuali dikeluarkan dari status klerikal.

**[Kan. 1368 - ]** Jika seseorang, dalam menyatakan atau menjanjikan sesuatu  di  hadapan  otoritas  gerejawi,  mengucapkan  sumpah  palsu, hendaknya dihukum dengan hukuman yang adil.

**[Kan. 1369 - ]** Yang dalam suatu pertunjukan atau pertemuan umum, atau  tulisan  yang  tersebar  secara  publik,  atau  secara  lain  dengan menggunakan alat-alat komunikasi sosial, menghujat, atau melanggar moral   umum   secara   berat,   atau   menyatakan   penghinaan   atau membangkitkan  kebencian  maupun  pelecehan  terhadap  agama  atau Gereja, hendaknya dihukum dengan hukuman yang adil.

## JUDUL II
TINDAK PIDANA MELAWAN OTORITAS GEREJAWI DAN KEBEBASAN GEREJA

**[Kan.  1370  -  ]** §  1.  Yang  menggunakan  tindak  kekerasan  fisik terhadap Paus, terkena ekskomunikasi latae sententiae yang direservasi bagi  Takhta  Apostolik; jika  ia  seorang klerikus,  dapat ditambahkan hukuman  lain selaras  dengan  beratnya  tindak pidana,  tak terkecuali dikeluarkan dari status klerikal.