60. Seperti hukum kodrat itu sendiri dan semua pengetahuan praktis, penilaian nurani juga memiliki karakter imperatif: manusia harus bertindak sesuai dengannya. Jika manusia bertindak menentang penilaian ini atau, dalam kasus di mana ia tidak memiliki kepastian tentang kebenaran dan kebaikan dari tindakan yang ditentukan, masih melakukan tindakan itu, ia berdiri dikutuk oleh hati nuraninya sendiri, norma terdekat dari moralitas pribadi. Martabat forum rasional ini dan otoritas suara dan penilaiannya berasal dari kebenaran tentang kebaikan dan kejahatan moral, yang dipanggil untuk didengarkan dan diungkapkan. Kebenaran ini ditunjukkan oleh "hukum ilahi", norma universal dan objektif moralitas. Penghakiman nurani tidak menetapkan hukum; melainkan menjadi saksi terhadap otoritas hukum kodrat dan alasan praktis dengan merujuk pada kebaikan tertinggi, yang daya tariknya dirasakan oleh manusia dan yang perintahnya ia terima. "Hati nurani bukan kapasitas independen dan eksklusif untuk memutuskan apa yang baik dan apa yang jahat. Sebaliknya ada yang tercetak secara mendalam di atasnya prinsip kepatuhan terhadap norma obyektif yang menetapkan dan mengkondisikan korespondensi dari keputusannya dengan perintah. dan larangan yang merupakan dasar dari perilaku manusia ".

61. Kebenaran tentang kebaikan moral, sebagaimana kebenaran itu dinyatakan dalam hukum akal, secara praktis dan konkret diakui oleh penghakiman hati nurani, yang membuat seseorang bertanggung jawab atas kebaikan atau kejahatan yang telah dilakukan orang. Jika manusia berbuat jahat, penghakiman yang adil terhadap hati nuraninya tetap ada di dalam dirinya sebagai saksi kebenaran universal tentang kebaikan, serta kebencian atas pilihan khususnya. Tetapi keputusan hati nurani tetap ada dalam dirinya juga sebagai janji harapan dan belas kasihan: sambil memberikan kesaksian tentang kejahatan yang telah dilakukannya, itu juga mengingatkannya akan kebutuhannya, dengan bantuan rahmat Tuhan, untuk meminta pengampunan, untuk melakukan pengampunan, untuk berbuat baik dan untuk menumbuhkan kebajikan terus-menerus.

Akibatnya dalam penilaian praktis nurani, yang memaksakan pada orang kewajiban untuk melakukan tindakan tertentu, hubungan antara kebebasan dan kebenaran menjadi nyata. Justru karena alasan ini hati nurani mengekspresikan dirinya dalam tindakan "penghakiman" yang mencerminkan kebenaran tentang yang baik, dan bukan dalam "keputusan" yang sewenang-wenang. Kedewasaan dan tanggung jawab penilaian ini - dan, ketika semua dikatakan dan dilakukan, dari individu yang menjadi subjek mereka - tidak diukur oleh pembebasan hati nurani dari kebenaran obyektif, mendukung dugaan otonomi dalam keputusan pribadi, tetapi, sebaliknya, dengan pencarian yang terus-menerus akan kebenaran dan dengan membiarkan diri dibimbing oleh kebenaran itu dalam tindakan seseorang.